[FONTE: Bollettino atgabbes Inverno 2015 Cicli di vita.txt]

Pantone 2587 C

Bollettino
Inverno 2015

---

SOMMARIO
Editoriale: di Massimiliano Ruotolo	
1
Notizie dai regionali	
2
Il Comitato Cantonale Informa: di René Derighetti e Monica Lupi	
6
Temi d’attualità:	
•	 Convegno cantonale famigliari curanti	
14
•	 Nuovo calendario atgabbes 2016	
14
Attività alla ribalta:	
•	 Compagnia dei SognAttori: un’esperienza d’integrazione con le bolle di sapone	
16
•	 Ripartono i gruppi di parola atgabbes	
19
•	 Stage handicap 2015	
21
Dossier
•	 Cicli di vita: di Donatella Oggier-Fusi 	
22
Cultura e formazione:
•	 Trucchiamoci	
32 
•	 Corsi Cultura e Formazione, Primavera 2016	
33
L’Ospite: di Massimiliano Ruotolo
•	 Federica Merlo, vincitrice del premio ATIS 2014	
35
Fondazione Diamante: di Ettore Della Santa
•	 La gestione di un segretariato: una sfida e un’opportunità per il Laboratorio Servizi Laser    	
39
Qui di seguito vi elenchiamo gli indirizzi, con i ri­spet­
tivi loghi, delle Federazioni svizzere di cui l’Asso­
ciazione fa parte:
insieme
 	
Federazione Svizzera delle associazioni dei
genitori di persone con handicap mentale 
Aabergergasse 33, 3001 Berna
Cerebral 
	
Associazione Svizzera a favore dei Cerebrolesi
ASC - Zuchwilerstrasse 43 - 4501 Soletta
Siamo lieti di mettere a disposizione uno spazio sul nostro Bollettino per chiunque volesse 
pubblicare osservazioni, opinioni, esperienze, legate alle tematiche dell’handicap.
La scadenza per la consegna degli articoli, da inviare al nostro Segretariato, per il prossimo 
numero: «Primavera 2016», è entro il 1° febbraio 2016.
atgabbes
ASSOCIAZIONE TICINESE DI GENITORI
ED AMICI DEI BAMBINI BISOGNOSI
DI EDUCAZIONE SPECIALE
Segretariato:
via Canevascini 4 - 6900 Lugano
Tel. 091 972 88 78
ccp 69-5150-0
info@atgabbes.ch • www.atgabbes.ch
FONDAZIONE DIAMANTE
Segretariato:
via Violino 1 - C.P. 267 - 6928 Manno
Tel. 091 610 00 20 • www.f-diamante.ch

---

1
E
D
I
T
O
R
I
A
L
E
Care lettrici, cari lettori,
con il pomeriggio di studio dello scorso 
26 settembre, alla presenza della profes-
soressa Roberta Caldin dell’Università di 
Bologna, la nostra associazione è final-
mente entrata nel vivo del progetto, a noi 
molto caro, dei “Cicli di vita”. Non pote-
vamo quindi non consacrare il “Dossier” 
del numero che vi apprestate a leggere a 
tale tematica. A partire da questo numero, 
all’interno della rubrica “l’Ospite”, prende 
avvio un nuovo appuntamento che sarà ri-
proposto regolarmente su ogni uscita inver-
nale del Bollettino. Si tratta di un incontro 
con la vincitrice o il vincitore del premio 
che l’Associazione Ticinese delle Istituzio-
ni Sociali (ATIS), ha creato nel 2014 per 
premiare il lavoro di Tesi SUPSI in Lavoro 
sociale ritenuto maggiormente meritevole 
in relazione ai settori d’intervento che ATIS 
rappresenta. Come sempre, da non perdere, 
l’appuntamento con la rubrica “Il Comitato 
Cantonale informa” che vi tiene aggiorna-
ti sulle tematiche attuali di rilevanza per la 
nostra associazione. In questo numero, un 
attenzione particolare viene data alla ridu-
zione del contributo per il mantenimento a 
domicilio di invalidi e anziani decisa nel 
preventivo 2016 del Cantone. Atgabbes, in 
quanto associazione che cura gli interessi 
dei genitori di persone disabili, si è opposta 
a questo taglio con una chiara e netta presa 
di posizione scritta rivolta al Consiglio di 
Stato. Oltre a questa tematica, il Comita-
to Cantonale vi riferirà di un’interessante 
novità relativa alla questione dei “Posti di 
accoglienza temporanei” e dell’assemblea 
annuale di Cerebral. Infine, in quanto nuo-
vo arrivato in seno al Segretariato di atgab-
bes, troverete un intervista al sottoscritto. 
Buona lettura e auguri di un sereno Natale e 
Felice Anno Nuovo
Massimiliano Ruotolo

---

2
N O T I Z I E  D A I  R E G I O N A L I
CACCIA AL TESORO  
GRUPPO LA FINESTRA 
Domenica 18 ottobre 2015, favoriti da un 
tempo si nuvoloso, ma per fortuna senza 
pioggia, si è svolta una caccia al tesoro nel 
bellissimo paesino di Rovio proprio sotto 
all’imponente (visto da li) Monte Generoso.
I tesori da trovare erano addirittura tre: 
Il primo era nascosto all’esterno della casa 
della signora Renata, una delle ultime case 
prima di imboccare il sentiero per la vetta 
del Monte Generoso. Il secondo si trovava 
nel bel cortile della casa di Ruht e il terzo era 
nascosto nel Ristorante Pizzeria Il Salone.
La decina di ragazzi accompagnati da 
altrettanti volontari ha percorso le stradine 
strette ma molto suggestive del paesino, 
con fontane antiche scolpite direttamente 
nella roccia, molto caratteristiche.
Tutti erano muniti di una cartina con 
segnato il percorso e i tre punti (tesori) 
da scoprire. 
Con grande maestria e allegria sono su-
bito riusciti a trovare i primi due tesori, la 
felicità si sentiva nell’aria. 
Arrivati poi al terzo punto, ri-
storante nella piazzetta del paese, 
è stata una grande sorpresa !!! Un tavolo 
con delle buonissime torte e delle rinfre-
scanti bibite. Questo tesoro si è subito ri-
velato apprezzatissimo ed è stato consu-

---

3
mato sul posto  dove tutti hanno mangiato 
a sazietà.
Poco prima del ritorno, Tiziano ha vo-
luto prendere la parola per ringraziare tutti 
i partecipanti per il bellissimo pomeriggio 
trascorso assieme con grande allegria.
Volontari Gruppo La Finestra
MENDRISIOTTO 
POMERIGGIO IN COMPAGNIA
Domenica 8 novembre 2015 il regionale 
Mendrisiotto, gruppo La Finestra e gruppo 
mamme hanno organizzato un pomeriggio 
di festa presso il Centro Sociale di Vacallo 
al quale hanno partecipato ben 70 persone.
Complice la bellissima giornata di sole, il 
benvenuto a tutti è stato dato sulla piazzetta 
esterna. Sembrava quasi di essere ancora in 
estate!
Alle ore 14.45 si è poi iniziato con lo spet-
tacolo “Evviva è festa” di Luisa Ferroni, 
molto apprezzato e divertente. Le scenette 
rappresentate hanno coinvolto i parteci-
panti in tutta la loro simpatia e semplicità 
e nella sala sono risuonate parecchie risate 
ed applausi.
Al termine ci si è spostati al piano superio-
re, dove i tavoli erano già imbanditi. Che 
gioia vedere i sorrisi e la sorpresa sui volti 
di quanti scoprivano la gustosa merenda 
che li attendeva… Bibite, caffè e torte di 
ogni tipo hanno deliziato i palati di tutti. 
L’atmosfera era molto allegra e tra un boc-
cone e una chiacchiera, si è presto arrivati 
al termine di questo pomeriggio veramente 
piacevole.
Un grazie di cuore a tutti i partecipanti 
per la loro allegria e a presto!
Flo Bassi
Membro di comitato 
I SUPERGIOVANI RINASCONO
Ad agosto del 2014 i monitori dei Super-
giovani si sono ritrovati, dopo un’estate 
trascorsa come sempre troppo in fretta, 
per la loro consueta riunione. Avrebbero 
discusso e deciso le nuove attività sino 
a gennaio 2015, forse qualche monitore 
avrebbe dato le sue dimissioni, probabil-
mente il responsabile avrebbe annuncia-
to l’arrivo di qualche nuovo volontario e 
via dicendo. Ci saremmo comunque con-
gedati come sempre, con un saluto, una 
stretta di mano e qualche abbraccio con 
l’implicita promessa che di lì a breve ci 
saremmo rivisti per l’attività di settem-
bre, e invece…

---

4
Ad agosto 2014 il gruppo Supergiovani su-
bisce un netto cambiamento. Il responsabi-
le e la segretaria decidono di abbandonare 
l’incarico, in quanto le loro aspettative non 
corrispondono più a quelle prefissate e im-
maginate una decina di anni addietro. Molti 
di noi monitori si dicono stufi ed intendono 
uscire dal gruppo perché ultimamente, pur 
essendo in tanti, quelli che vi partecipano 
attivamente sono sempre quei sei o sette. 
Viene dunque messo tutto in gioco. 
Il gruppo Supergiovani dunque finisce così? 
Quanti sono effettivamente quelli che inten-
dono uscire dal gruppo? Quanti monitori 
restano? Sono sufficienti? E soprattutto c’è 
qualcuno che ha voglia di prendere in mano 
il gruppo evitando così che si sciolga?
Sono diventata monitrice nel maggio 2011 
quando, lavorando con il responsabile di 
allora, venni a conoscenza dei Supergiova-
ni. Entrai dunque nel gruppo e subito me 
ne innamorai. Mi piaceva come venivano 
organizzate e diversificate le attività, mi 
piacevano i ragazzi, ammiravo i monitori e 
partecipavo attivamente alle uscite. 
Ricordo ancora quella stretta allo stomaco 
avvertita quando realizzai, durante la ri-
unione, che se qualcuno non avesse preso 
in mano il gruppo quest’ultimo si sarebbe 
sciolto. Il mio pensiero si è subito indiriz-
zato ai nostri ragazzi, nella mia mente sono 
scorse le loro facce, le loro personalità, le 
loro risate: non poteva finire tutto così, il 
gruppo doveva continuare a esistere.
Senza pensarci due volte mi sono dunque 
proposta come nuova responsabile e appro-
vato all’unanimità, ora era tutto nelle mie 
mani. 
Ero felice di quella decisione, ma allo stes-
so tempo preoccupata di non esserne all’al-
tezza…
È passato poco più di un anno da quando ho 
intrapreso questo nuovo percorso da respon-
sabile e segretaria del gruppo Supergiovani. 
Inizialmente non è stato semplice tro-
vare nuovi monitori da integrare nel grup-
po, che avessero la voglia e soprattutto il 
tempo di mettersi gratuitamente a dispo-
sizione. Alcuni monitori sono entrati e poi 
usciti, altri sono entrati e ancora tutt’oggi 
sono presenti, altri sono entrati di recente e

---

5
il loro entusiasmo spero non si affievolisca 
con il trascorrere del tempo.
I ragazzi invece super fedeli al gruppo, 
hanno sempre presenziato e arricchito questo 
anno dimostrandomi quanto piacere e bene-
fici può portare a noi monitori lo stare in un 
gruppo e condividere dei momenti unici e in-
dimenticabili. A partire dalla “chinoise” con 
tombola di gennaio dove, vestita e truccata 
da befana, abbiamo inaugurato questo nuo-
vo anno insieme; all’uscita in battello in un 
magnifico sabato di aprile, sino al week end 
trascorso nella Capanna di Cadagno, dove 
passando maggior tempo insieme abbiamo 
avuto la possibilità di conoscerci ancora me-
glio e stringere un rapporto più significativo.
A tutti voi ragazzi e monitori vi ringrazio 
sinceramente di cuore per tutto quello che 
fate e date con la vostra personalità, presen-
za, allegria e persona.
A voi ragazzi, un grazie particolare per es-
sere così speciali e rendere i nostri momenti 
insieme un’esperienza di apprendimento e 
di crescita personale.
A voi monitori, grazie mille per la vostra 
disponibilità e impegno, avanti così! 
Guya Croci Maspoli, 
Responsabile gruppo Supergiovani
DANZA CREATIVA
Il gruppo regionale Mendrisiotto presenta 
ora un interessante corso integrato di danza 
creativa per bambini dai 4 ai 6 anni. La dan-
za creativa offre ad ognuno la possibilità 
di scoprire il proprio corpo e di esplorare e 
potenziare la propria creatività attraverso la 
danza e l’incontro con l’altro. 
Il corso, della durata di 15 incontri, si 
terrà a partire da gennaio 2016, il mercole-
dì dalle 15.45 alle 16.30, presso lo Spazio 
Danza, Palestrina OSC Mendrisio. Costo: 
CHF 75.00 al mese (CHF 300.00 per le 15 
lezioni). 
Contatto: Anna, danzaterapista, tel 076 394 
41 28 – annamaffi@yahoo.it

---

6
IL COMITATO CANTONALE INFORMA
Si può essere delusi se non si riesce, ma si è 
condannati in partenza se non si tenta.
Beverly Sills
Il bell’autunno che ci lasciamo alle spalle 
dal punto di vista associativo è stato caratte-
rizzato dall’inizio del progetto Cicli di Vita 
con una conferenza e la raccolta di bisogni 
relativi alle diverse fasce d’età. Al progetto 
è dedicato il dossier di questo bollettino e 
quindi, in questo articolo, ne ricorderemo 
solo gli aspetti salienti. Come tutti gli anni, 
il Comitato Cantonale si è chinato sul Pre-
ventivo 2016 dello Stato e, ravvisando un 
problema che concerne le persone con disa-
bilità e le loro famiglie, abbiamo intrapreso 
le azioni che ritenevamo necessarie delle 
quali diamo notizia. Pure sul fronte delle 
misure Cantonali, daremo informazione sul 
tema dei “posti d’accoglienza temporanea”. 
Sempre nel corso dell’autunno si è tenuta 
l’assemblea di Cerebral, una delle associa-
zioni nazionali alle quali siamo affiliati, 
nel corso della quale si è proceduto al rin-
novo della presidenza. Profittiamo quindi 
dell’occasione per ricordare ai nostri Soci il 
ruolo dell’Associazione Cérebral e dell’o-
monima Fondazione nel sostegno della per-
sona cerebrolesa e della sua famiglia. 
Da ultimo presenteremo Massimiliano 
Ruotolo, il nuovo Segretario d’organizza-
zione aggiunto il cui arrivo è stato prean-
nunciato nel bollettino precedente.
Progetto Cicli di vita 
Ricordiamo alle lettrici e ai lettori che con il 
progetto, presentato e approvato all’assem-
blea del 2015, si vuol rispondere alla realtà 
della nostra Associazione che, malgrado il 
suo nome contenga la parola “bambini”, 
all’atto pratico si occupa delle persone 
con disabilità dall’infanzia alla terza età 
evidenziando i loro bisogni e sostenendo i

---

7
loro diritti come quelli delle loro famiglie 
affinché, grazie al dialogo e alla collabo-
razione con reti informali e formali d’aiu-
to si possano trovare soluzioni adeguate a 
garantir loro una Qualità di Vita dignitosa 
sul piano sociale e soddisfacente dal punto 
di vista personale. Si vuol pure rispondere 
alla realtà di un’associazione nella quale 
convivono generazioni di genitori diverse 
operando affinché ogni generazione di ge-
nitori trovi lo spazio e i temi che ritiene più 
rilevanti al fine di promuovere lo sviluppo 
progettuale di atgabbes attraverso l’innova-
zione delle soluzioni costruite dalle genera-
zioni di genitori precedenti. Inoltre, si vuol 
promuovere l’elaborazione di soluzioni 
eventualmente assenti necessarie partendo 
dall’osservatorio delle generazioni di geni-
tori più anziane e delle persone con disabili-
tà con competenze utili ad esprimersi in pri-
ma persona circa le loro necessità. Infatti, 
non dobbiamo dimenticare una realtà: l’e-
voluzione nei cicli di vita concerne, in pri-
mo luogo, la persona con disabilità e quindi 
quando le sue condizioni le consentono di 
manifestare le sue necessità in prima perso-
na è la persona con disabilità stessa che va 
ascoltata. Beninteso, per le persone che non 
dispongono di tali competenze, atgabbes 
aderisce alle prospettive del Forum Euro-
peo delle persone con disabilità ritenendo 
i loro genitori le persone meglio abilitate a 
rappresentarle1.
In parole povere con il progetto si vuol 
favorire l’operatività dell’Associazione at-
traverso una modalità organizzativa utile 
a consentire l’espressione e il concorso di 
ciascuno perché ritenuto portatore di uno 
sguardo sulle questioni che concernono le 
persone con disabilità che ha sua legittimità.
Il progetto ha trovato il suo esordio nel corso 
dell’estate con la distribuzione di questio-
nari il cui tasso di rientro, come sempre, è 
basso. Il 26 settembre esso ha avuto l’inizio 
ufficiale con una conferenza sul tema della 
professoressa Roberta Caldin dell’Univer-
sità di Bologna che desideriamo ringraziare 
sentitamente per l’apprezzato contributo. 
Ad essa è seguito un lavoro in sottogruppi 
per fasce d’età volto a perfezionare la rac-
colta di tematiche sensibili nei diversi cicli 
di vita ottenendo il parere dei genitori per 
i cicli di vita “infanzia” e “adolescenza e 
post-adolescenza”. Al gruppo “età adulta” 
hanno partecipato genitori e persone con 
disabilità. Oltre alle animatrici dei sotto-
gruppi erano presenti alcuni professionisti 
che operano con persone con disabilità di 
diverse fasce d’età. I risultati della mezza 
giornata sono descritti nel dossier.
Per il Comitato si tratta ora di partire da 
quanto raccolto per sviluppare, con il coin-
volgimento opportuno di Enti esterni ad 
atgabbes, piste di sviluppo del progetto che 
saranno presentate all’Assemblea del 2016.
Dal momento che, al termine della mezza 
giornata è stata formulata all’intenzione 
del Comitato Cantonale la precisa richie-
sta di costituire una “Commissione adulti” 
possiamo anticipare che la richiesta è stata 
accolta.
Beninteso, il Comitato costituirà analoghe 
commissioni per le altre fasce d’età.
Preventivo 2016 del Cantone
Come ogni anno il Comitato Cantonale 
atgabbes si è incaricato di leggere il preven-
tivo 2016 in modo da individuare la situa-
zione per le persone con disabilità. 
Possiamo quindi informare i nostri let-
tori che, per quanto concerne gli Istituti per 
	
1	European Disability Forum (2007). Achieving 
Equal Opportunities for Persons with Complex 
Dependency Needs.

---

8
persone con disabilità è previsto un aumen-
to di spesa volto a colmare le necessità date 
dall’apertura di posti necessari alla coper-
tura del bisogno. E questa è la bella notizia.
Purtroppo, sul fronte del mantenimento 
a domicilio di persone anziane e con disa-
bilità abbiamo individuato una misura di 
contenimento dei contributi per il manteni-
mento a domicilio attraverso una misura a 
carattere lineare: la diminuzione della per-
centuale delle spese riconosciute. La mi-
sura a carattere lineare, che non considera 
quindi le effettive situazioni dei singoli, è 
del tutto prevedibile che porterà delle diffi-
coltà alle famiglie.
Abbiamo perciò ritenuto necessario co-
municare il nostro dissenso a tale misura 
scrivendo una lettera al Consiglio di Stato, 
informando al medesimo tempo il Gran 
Consiglio con una copia della lettera al suo 
Ufficio Presidenziale.
Per informazione ai nostri lettori sintetiz-
ziamo i contenuti della lettera.
Il dissenso si fonda su 3 punti: 
1.	
La decurtazione, a carattere li-
neare, comporta possibili oneri 
finanziari maggiori per lo Stato. 
Il contributo per il mantenimento a 
domicilio è sussidiario ad altre presta-
zioni ed è allocato solo a persone con 
una Grande Invalidità, quindi che di-
pendono da terzi per condurre una pro-
pria esistenza dignitosa. Trattandosi di 
un contributo allocato solo quando con 
le altre prestazioni previste dalle leg-
gi federali e cantonali non si coprono 
le spese di mantenimento a domicilio, 
è verosimile una maggior richiesta di 
collocamenti nelle soluzioni abitative 
gestite dagli Istituti per Invalidi che 
hanno costi pro capite maggiori del 
risparmio realizzato per ciascun ri-
chiedente con la riduzione del contri-
buto per il mantenimento a domicilio. 
Dal punto di vista finanziario, quin-
di, la misura è poco comprensibile. 
2.	
Il 
rispetto 
dell’impegno 
del-
la famiglia, della sua evoluzione 
nei cicli di vita familiari e del-
la 
sua 
componente 
femminile. 
Il mantenimento a domicilio non sareb-
be possibile senza il coinvolgimento 
attivo della famiglia, in particolare del-
la sua componente femminile. Il con-
tributo è necessario per favorire un’e-
voluzione della famiglia con un figlio 
adulto con disabilità fin dall’infanzia 
analoga a quella delle altre famiglie: 
consente di optare per il collocamento 
in un Istituto per Invalidi nel momento 
in cui esso è ritenuto la miglior soluzio-
ne per il bene della persona con disabi-
lità evitando collocamenti precoci dati 
dall’impossibilità di disporre di risorse 
necessarie. Consente alla madre di ri-
prendere il lavoro una volta i figli adulti 
grazie alla possibilità di assumere un 
aiuto per la cura del figlio, oppure com-
pensa la mancanza di risorse finanziarie 
di un nucleo familiare perché la madre 
non può riprendere il lavoro. Da questo 
punto di vista la misura appare strana 
quando si pensa a ciò che si realizza in 
Ticino proprio per sostenere la famiglia 
e per favorire la parità uomo-donna. La 
madre di una persona con disabilità, 
infatti, in primo luogo è una donna e 
quindi portatrice di tutti i diritti di ogni 
donna, compreso quello di riprendere il 
lavoro una volta adulti i figli o, comun-
que, di contribuire anche al benessere 
economico della famiglia quando non 
può riprendere il lavoro per assistere un 
figlio o una figlia con disabilità.

---

9
3.	
La modalità con la quale è stata 
stabilita la misura 
Le associazioni come la nostra che nel 
territorio si occupano di persone con 
disabilità con largo ricorso al volonta-
riato non sono state consultate per ca-
pire se la misura era sensata o soppor-
tabile. Atgabbes auspica, soprattutto in 
questi momenti di difficoltà finanzia-
ria, maggior dialogo con le forze vive 
della società civile che si esprimono 
nelle associazioni come la nostra.
Beninteso atgabbes collabora con gli altri 
Enti che nel territorio si occupano di per-
sone con disabilità e di persone anziane, in 
particolare ProInfirmis e ProSenectute per 
tutte le azioni che si vorranno intraprendere 
onde evitare disagi alle persone toccate da 
questa misura di contenimento a carattere 
lineare.
Nell’occasione vogliamo sentitamente 
ringraziare il Presidente della Fonda-
zione Diamante per averci concesso di 
utilizzare i dati in possesso dei membri 
del Consiglio di Fondazione nominati dal 
Comitato Cantonale in modo da illustra-
re in modo concreto i maggiori oneri in 
termini di contributi cantonali agli istituti 
potenzialmente generati da questa misu-
ra. Non appena avremo notizie certe le 
pubblicheremo sul nostro sito, rubrica 
“politica sociale”
Posti d’accoglienza temporanea
Li attendevamo da quando, nel corso 
dell’assembla del 2013 la signora Car-
bonetti, nostra socia praticamente da 
sempre, fece presente questa necessità 
direttamente all’Onorevole Paolo Beltra-
minelli. Per l’associazione si tratta d’al-
tronde di una necessità evidenziata fin dai 
suoi albori.
Siamo quindi davvero contenti di poter an-
nunciare che sono arrivati.
Nel 2016 partirà un progetto pilota di 
apertura di due posti di accoglienza tempo-
ranea che saranno creati grazie al concorso 
della Fondazione OTAF e della Fondazione 
San Gottardo che ringraziamo di cuore per 
essersi messe a diposizione nel rispondere 
a questa necessità molto sentita nelle fa-
miglie con figli a casa. Infatti essa emerge 
periodicamente ed è stata citata anche nel 
gruppo adulti nel corso del pomeriggio de-
dicato al progetto Cicli di Vita.
Due posti in tutto il Ticino possono sem-
brare pochi, ma si tratta di posti che rimar-
ranno riservati all’accoglienza temporanea 
e quindi, contrariamente ad altri posti che 
periodicamente si erano creati per rispon-
dere a queste necessità, non si trasforme-
ranno mai in posti a carattere definitivo. Si 
capisce d’altronde come, mancando di una 
precisa quantificazione del bisogno, che 
porta poi ad effettivamente occupare questi 
posti lungo l’arco dell’anno, l’Ufficio in-
validi agisca con prudenza preferendo ini-
ziare per un biennio con un progetto pilota 
che avrà anche lo scopo di poter procedere 
ad una quantificazione e qualificazione più 
precisa del bisogno.
I posti non saranno destinati alle urgen-
ze per le quali, almeno finora, si è sempre 
riusciti a rispondere con la collaborazione 
degli Istituti per invalidi che, d’altronde, 
come recita il capoverso 3 dell’articolo 
20 del Regolamento d’applicazione della 
LISPI, in caso d’urgenza o situazioni par-
ticolari possono essere tenuti ad accogliere 
persone con disabilità segnalate dall’Uf-
ficio Invalidi compatibilmente con la loro 
situazione logistica e le caratteristiche della 
presa a carico offerta. Si tratta d’altronde 
di un capoverso sul quale atgabbes aveva 
particolarmente insistito in occasione della 
consultazione per questo regolamento.

---

10
S’aggiunge che ATIS2 sta compiendo 
un’opera di sensibilizzazione presso tut-
ti gli Istituti per Invalidi affinché, in caso 
d’urgenza o per brevi periodi, accolgano i 
loro utenti esterni in internato in modo da 
rispondere alle necessità delle famiglie con 
i figli a casa.
Nel bollettino primaverile ci sarà modo 
d’illustrare in modo più compiuto la bella 
novità.
Assemblea Cerebral
Cerebral è una delle due associazioni na-
zionali alla quale atgabbes aderisce. Essa 
si occupa di persone con difficoltà motorie 
per cause neurologiche e di persone con 
polyhandicap.
Nata nel 1957 come associazione di mu-
tuo aiuto fondata e diretta da genitori di per-
sone con difficoltà motorie per cause neuro-
logiche e di persone con polyhandicap oggi 
l’associazione di definisce un’associazione 
per tutti: genitori, persone con disabilità e 
persone interessate al tema. Nel suo Comi-
tato Nazionale siedono genitori e persone 
con disabilità. Organizzata in associazioni 
regionali, essa conta 6300 soci. L’Associa-
zione promuove i diritti delle persone con 
disabilità ed opera a favore della loro auto-
determinazione e della loro parità delle loro 
opportunità.
Per le sue azioni è appoggiata dalla Fon-
dazione Cerebral che fornisce un sostegno 
finanziario non solo all’Associazione na-
zionale e alle sue antenne regionali, ma pure 
direttamente alle famiglie. Alla Fondazione 
Cerebral, infatti, è possibile rivolgersi per 
quanto concerne le necessità legate all’as-
sistenza di un figlio con disabilità motoria 
a carattere neurologico. Cerebral fornisce 
articoli per la cura, sollevatori, mobilio ade-
guato e può contribuire all’acquisto di mez-
zi ausiliari non coperti dall’Assicurazione 
Invalidità. Si aggiungono soggiorni di ripo-
so e cura per genitori a prezzi agevolati in 
hotel e stabilimenti termali convenzionati.
Nel corso dell’autunno si è tenuta la 
sua assemblea annuale principalmente de-
stinata alla nomina del nuovo presidente. 
Per il prossimo triennio è stato nominato 
un romando, cosa che per l’Associazione 
è una novità. Si tratta di Michel Jeanbou-
rquin, un imprenditore vallesano che per 17 
anni è stato presidente di Cerebral Vallese, 
consentendone lo sviluppo, e che ha pure 
dato origine ad un’associazione internazio-
nale per persone con difficoltà motorie per 
cause neurologiche e polyhandicap. Come 
abituale in questi casi il signor Jeanbou-
rquin è padre di un ragazzo con disabilità. 
Abbiamo avuto modo di conoscerlo bene in 
occasione dell’assemblea di Cerebral tenu-
tasi in Ticino un paio d’anni fa e siamo si-
curi che, data la sua intraprendenza e la sua 
creatività, l’associazione nazionale potrà 
vivere un periodo di rinnovamento. Siamo 
inoltre certi che con lui si potrà proseguire 
la proficua collaborazione che ha sempre 
caratterizzato le relazioni fra la nostra asso-
ciazione e l’associazione nazionale. Come 
membri di Cerebral abbiamo d’altronde 
potuto beneficiare anche di fondi da parte 
della Fondazione per progetti particolari.
Nuovo Segretario d’Organizzazione 
aggiunto: Massimiliano Ruotolo
Come preannunciato nel bollettino prece-
dente, ci ha raggiunti Massimiliano Ruoto-
lo. Egli sostituisce Michela Luraschi, che 
ci ha lasciati ed ora lavora presso ProInfir-
mis, per quanto attiene la responsabilità di 
Cultura e Formazione e le attività d’infor-
mazione dell’Associazione (sito, bolletti-
no, newsletter, azioni informative a mezzo 
stampa). Disponendo di un tempo d’im-
piego superiore a quello a disposizione di 
	
2	Associazione Ticinese Istituti Sociali

---

11
Michela si occuperà inoltre di consulenza 
sociale e di progetti relativi in modo parti-
colare agli adulti valorizzando così anche 
l’esperienza precedente maturata all’Uffi-
cio cantonale dell’aiuto e della protezione 
come curatore. 
Come d’abitudine lo presentiamo con 
un’intervista.
Massimiliano, nella tua candidatura ci 
aveva particolarmente incuriosito ed 
interessato il tuo percorso formativo e 
professionale, che non è del tutto lineare, 
ma variegato: ce ne vuoi parlare? Quali 
riflessioni ti hanno portato a scegliere il 
settore sociale? 
La scelta del settore sociale avviene dopo 
una prima vita professionale iniziata quan-
do, al termine delle scuole dell’obbligo, 
decisi d’intraprendere il tirocinio di dise-
gnatore edile che mi portò a conseguire un 
certificato federale di capacità. Dopo alcuni 
anni di lavoro come disegnatore diplomato 
presso uno studio di architettura, decisi di 
lasciare l’ambito tecnico. Era la metà degli 
anni novanta ed il settore si trovava in pie-
na trasformazione informatica (dal disegno 
manuale si passava al personal computer) 
ed io, forse in preda ad un idealismo giu-
stificabile con la mia giovane età, decisi di 
non aderire a tale cambiamento e rivolsi 
il mio sguardo altrove. Dopo un periodo 
quale animatore in casa anziani, seguito da 
un’esperienza linguistica e di vita a Losan-
na, rientrai in Ticino per lavorare nel settore 
marketing di un’azienda attiva nell’indu-
stria. Fino ad ora ho tralasciato di dire che 
mentre si susseguivano questi cambiamenti 
professionali, ho sempre portato avanti le 
mie passioni: letteratura, cinema e musica. 
Sono proprio queste passioni ad avermi fat-
to propendere per il settore sociale quando, 
all’alba dei trent’anni, mi sono detto che 
era arrivato il momento di decidere cosa 
avrei fatto “da grande”. Decisi quindi di 
iscrivermi ai corsi di Lavoro sociale della 
SUPSI dove frequentai i canonici tre anni 
prima di conseguire il Bachelor in Servizio 
sociale nel 2010 con una tesi sul tema delle 
migrazioni. Durante gli anni della mia for-
mazione ho avuto modo di svolgere svariati 
stage sia come educatore, per le Fondazioni 
La Fonte e Diamante, sia come assistente 
sociale, per il Cantone all’allora SEPEM e 
per la città di Lugano presso il Servizio Ac-
compagnamento Sociale. Quindi: mi sono 
laureato nell’ottobre 2010 e, dopo qualche 
mese di lavoro come educatore al labora-
torio Fonte 2 della Fondazione La Fonte, 
ho avuto la fortuna di essere assunto come 
tutore presso l’allora Ufficio del tutore uffi-
ciale (oggi Ufficio dell’aiuto e della prote-
zione, settore curatele e tutele) dove sono 
rimasto per gli ultimi cinque anni della mia 
vita. Ora eccomi ad atgabbes!
 
Quali sono gli elementi che ti hanno mo-
tivato a concorrere per un impiego in 
un’associazione privata, tu che lavoravi 
nel settore pubblico in qualità di curato-
re tutore presso l’Ufficio dell’aiuto e del-
la protezione, settore curatele e tutele? 
Quella del tutore-curatore è una professio-
ne molto arricchente sia professionalmen-
te, sia a livello personale ma anche molto 
stressante e pesante. Il curatore professio-
nista si distingue da quello privato (che so-
litamente ha un’altra attività professionale 
principale) per il numero di mandati che è 
chiamato a gestire e per la loro complessità. 
Dopo cinque anni nell’ambito delle curate-
le e delle tutele ho sentito la necessità di un 
cambiamento. Ad attirarmi proprio verso 
atgabbes, oltre alle attività presenti nel ban-
do di concorso delle quali ora mi sto occu-
pando, è stata l’idea della vita associativa, 
del piccolo segretariato gestito in modo

---

12
quasi “familiare”. Una dimensione lavora-
tiva questa molto diversa in termini di orga-
nizzazione e numeri da quella del Cantone 
che ha comunque molti pregi.  
 Uno dei settori che sei chiamato a gestire 
e promuovere nel tuo ruolo di segreta-
rio d’organizzazione aggiunto è quello 
di Cultura e Formazione per adulti con 
disabilità: 
Conoscevi già questo servizio? Quali 
sono le tue prime impressioni? Che ruolo 
ritieni giochino la cultura e la formazio-
ne nella vita dei nostri partecipanti? 
Il servizio di Cultura e formazione lo cono-
scevo già ma ad un livello molto superficia-
le. È stato quando ho deciso di inoltrare la 
mia candidatura per il posto di Segretario 
aggiunto che ho approfondito le mie cono-
scenze, scoprendo che questo settore m’in-
teressava. 
Le mie prime impressioni sono molto 
positive. Scoprire che ci sono persone che 
frequentano i nostri corsi (in alcuni casi più 
di uno) con piacere e passione da parecchi 
anni, non può che motivarmi nella guida 
del servizio. Spesso ho la sensazione che si 
tenda a pensare che la cultura per le perso-
ne disabili sia un “lusso”, qualcosa di cui si 
potrebbe fare a meno. Tuttavia, le persone 
disabili devono avere accesso alla cultura 
come tutti gli altri. Credo che ci sia molto 
potenziale inespresso che grazie ai corsi 
può emergere. Per quanto concerne invece 
il discorso più ampio della formazione, ri-
tengo che i nostri corsi offrano la possibilità 
di socializzare, scambiare idee, sperimen-
tarsi in un contesto altro. Inoltre, sovente ad 
impartire le lezioni ci sono docenti che non 
provengono dall’ambito sociale e questo lo 
ritengo positivo per i nostri corsisti che in 
questo modo hanno la possibilità di relazio-
narsi con professionisti che non per forza 
hanno nozioni pedagogiche. 
Dato che sei agli inizi dell’attività con 
noi, cosa auspichi di trovare in Atgabbes 
e cosa pensi di poter dare all’Associazio-
ne e alle persone che incontrerai?
Dalla mia precedente esperienza lavorativa 
nel settore delle curatele e delle tutele por-
to con me una buona conoscenza della rete 
dei Servizi sul territorio (strutture e contatti 
all’interno personali) che mi sarà sicura-
mente utile qui ad atgabbes. Inoltre, le co-
noscenze maturate nel settore delle curatele 
e delle tutele mi permetteranno di offrire 
consulenza alla nostra utenza in questo am-
bito. A un livello più personale ritengo che i 
miei punti forti siano l’ascolto, la pazienza 
e la riflessività, caratteristiche queste che 
potranno servire a creare un buon clima 
all’interno dell’equipe del Segretariato. 
Spero di trovare tanta pazienza e disponi-
bilità nel periodo di ambientamento nella 
nuova realtà lavorativa. 
Per il Comitato Cantonale atgabbes
René Derighetti	
Monica Lupi	
Presidente	
Membro

---

13
Il Comitato Cantonale e il Segretariato
vi augurano Buone Feste e un Felice 2016

---

14
T E M I   D ’ A T T U A L I T À
CONVEGNO CANTONALE  
FAMIGLIARI CURANTI
Il Terzo convegno cantonale dal titolo 
“Voce ai famigliari curanti!” avrà luogo il 
19 febbraio 2016, dalle ore 13.15 alle ore 
17.00, presso il Palazzo dei Congressi di 
Lugano, sala B. 
Tra i relatori di questa terza edizione - 
tutti famigliari curanti - figurano i nomi di: 
Massimiliano Verga (autore di “Zigulì” e 
“Un gettone di libertà”), Daniela Lurà, Fla-
vio Pagano (autore di “Perdutamente”) e 
Nicola Colotti (giornalista RSI). Verrà inol-
tre presentato un documentario testimo-
nianza inerente la tematica dei famigliari 
curanti realizzato dal regista Vito Robbiani.
La partecipazione al convegno è gratuita 
ma per motivi organizzativi è richiesta l’i-
scrizione entro il 12 febbraio 2016 a:
Tatjana Matteuzzi
SUPSI – Dipartimento economia azienda-
le, sanità e sociale
Formazione continua, Palazzo A
6928 Manno
Tatjana.matteuzzi@supsi.ch
Tel. 058 666 61 26
NUOVO CALENDARIO  
ATGABBES 2016
Per il 2016, il Gruppo regionale Luganese, 
ha preparato un nuovo calendario rivisto 
nella veste grafica e nella dimensione. Il 
calendario, visibile nella pagina “attualità” 
del sito internet di atgabbes (www.atgab-
bes.ch), si può acquistare al costo di CHF 
10.00 presso il Segretariato in via Caneva-
scini 4 a Lugano-Besso.

---

15
Se preferite che vi sia recapitato diretta-
mente a casa tramite posta, con una spesa 
supplementare di CHF 2.00, potete scrivere 
all’indirizzo info@atgabbes.ch o telefona-
re allo 091 972 88 78.

---

16
A T T I V I T À  A L L A  R I B A L T A
LA COMPAGNIA DEI SOGNATTORI: 
UN’ESPERIENZA DI INTEGRAZIONE 
CON LE BOLLE DI SAPONE
Questa storia inizia dalla fine o meglio, pro-
prio il suo  epilogo contiene una scommessa 
per il futuro. Era il 9 maggio 2015 quando, 
all’Istituto Provvida Madre di  Balerna, è 
andato in scena “Un sogno diverso” della 
compagnia  SognAttori, formata dagli ar-
tisti del gruppo Inbolla! e da alcuni ospiti 
del centro. 
Si è trattato per noi di un esperimento pi-
lota: mettere insieme un gruppo di attori e 
disabili per realizzare uno spettacolo di bol-
le di sapone che contenesse un valore arti-
stico e scenografico tale da renderlo fruibile 
anche per un pubblico esterno. La scelta di 
utilizzare l’arte delle bolle è stata dettata da 
un preciso approccio pedagogico-educati-
vo, maturato all’interno del gruppo InBol-
la! dopo anni di esperienza come educatri-

---

17
ci, attori e artisti esperti in bolle di sapone.
Riflettendo sulle infinite possibilità delle 
bolle, abbiamo pensato di metterle al servi-
zio di qualcosa d’altro che potesse contem-
poraneamente essere utile e bello: bello da 
vedere, bello da giocare, bello per crescere 
e realizzarsi. Attraverso le bolle di sapone 
è infatti possibile stimolare lo  sviluppo di 
nuove competenze che dall’apprendimento 
tecnico apportino un miglioramento a livel-
lo generale. Questo avviene perché le bolle 
vanno ad agire ai livelli base e a quelli me-
tacognitivi influenzando la sfera motoria, 
l’aspetto  motivazionale. In particolare, l’u-
so delle bolle di sapone da parte dei sogget-
ti diversamente abili favorisce l’equilibrio 
emotivo, la distensione di corpo e mente 
e la coordinazione armonica dei segmenti 
corporei. La bolla è uno specchio: se per-
cepisce tensione scoppia, se ci si accanisce 
nel farla fa strani scherzi. Le bolle arrivano 
se non si cercano con affanno, se il corpo 
e la mente vi si avvicinano con pazienza 
e senza aspettative. La rilassatezza, il la-
sciarsi andare con leggerezza sono le vere 
maestre in grado di trasmettere questa tec-
nica. Questi aspetti, uniti al loro potenziale 
scenografico ci sono sembrati strumenti 
potentissimi da condividere con i ragazzi 
dell’Istituto per consegnarli ad una forma 
di arte e  bellezza coinvolgente spendibile 
nel mondo esterno, fondamentale per una 
piena realizzazione del sé.
E così ci è venuta voglia di scommet-
terci: consegnare la magia delle bolle di 
sapone nelle mani di chi le mani non le ha, 
oppure le ha storte. Seminare un sogno in 
quei pensieri che spesso si ribellano in in-
cubi, correre dietro alla fantasia in sedia a 
rotelle. Allora non sapevamo ancora quello 
che poi sarebbe successo: sarebbero state 
proprio le persone che avremmo incontra-
to ad insegnarci quella magia, quel sogno, 
quella fantasia. 
Siamo partiti  all’inizio del 2015 nella ri-
cerca di un partner che sostenesse la nostra

---

18
idea e dall’incontro con la  responsabile 
del settore minorenni dell’Istituto Prov-
vida Madre  l’idea ha preso corpo, con-
cretizzandosi in un intenso e stimolante 
lavoro di 4 mesi portato avanti in condi-
visione con i responsabili e gli educatori 
del centro.
Un’esperienza che ha coinvolto InBolla! 
con la regista Michela Prando e gli ospiti 
del centro in modo totalmente nuovo: è nata 
così la compagnia dei SognAttori, la prima 
compagnia di bollisti composta da Fran-
cesca, Michela, Eleonora, Emile (artisti di 
bolle di sapone), Sara (educatrice e tecnico 
audio), Livia, Salvatore, Arianna, Nahom, 
Nicole e Marco (ragazzi che frequentano 
l’Istituto Provvida Madre).
Al termine di una prima fase di selezio-
ne, seguita dalla valutazione delle capacità 
di ognuno, è partita la scuola di bolle, base 
di partenza per la realizzazione dello spet-
tacolo. Gli strumenti per fare le bolle sono 
stati adattati in base alla manualità dei ra-
gazzi, osservandone i gesti, sia per facili-
tarli sia per valorizzarne abilità e preferenze 
dimostrate durante le prove. Fondamentale 
è stato il continuo confronto con gli educa-
tori, ponendo ai ragazzi micro obiettivi che 
a volte si sono rivelati impegnativi per lo 
sviluppo delle capacità di ognuno.
In questo senso ci sono stati anche momenti 
faticosi, in cui  gli ospiti si sono sforzati di 
ripetere e migliorare i gesti, lavorando più 
duramente a livello tecnico. Per noi la sfida 
è stata invece quella di mantenere un clima 
di divertimento e sperimentazione, nono-
stante il carico di lavoro.
E poi sono arrivati gli applausi, gli ab-
bracci, l’emozione dei ragazzi e delle ra-
gazze che la sera prima non hanno dormito, 
il sentirsi protagonisti sul palco, l’essere 
sotto i riflettori non per la loro diversità, ma 
per la loro bravura, per la bellezza di quello 
che hanno saputo  mostrare a tutti.
Quello che ci si augura è che questa espe-
rienza possa aprire una strada e non solo per

---

19
replicare con la compagnia dei SognAttori 
in altri centri, scuole o teatri, ma per pensa-
re altri progetti di integrazione con il mon-
do della disabilità.
Noi abbiamo creduto fortemente che le 
bolle di sapone avessero il potere di fare 
questa magia: creare ponti tra la vita di un 
disabile, le comunità di riferimento e la vita 
del mondo esterno.
E la grande scommessa per il futuro, per 
finire come abbiamo iniziato, è quella di 
creare gruppi misti che collaborino insie-
me e imparino l’uno dall’altro, persone che 
hanno visioni diverse della vita che unite 
nel segno dell’arte possano realizzare qual-
cosa di bello e nuovo.
La compagnia  “Inbolla!”
www.inbolla.net
www.provvidamadre.ch
Per informazioni sullo spettacolo rivolgersi a:
Rosaria Zerboni
Responsabile settore minorenni
Istituto Provvida Madre - Balerna
091 695 12 21
RIPARTONO I GRUPPI DI PAROLA 
ATGABBES
“Radunarsi insieme è il punto di inizio; 
rimanere insieme è il progresso; lavorare 
insieme è il successo”
Henry Ford
Ma cosa sono i gruppi parola?
Sono generalmente gruppi di persone che 
condividono la stessa situazione di vita o le 
stesse difficoltà. Si costituiscono anche su 
base volontaria con l’obiettivo di soddisfa-
re un bisogno, superare un problema, otte-
nere un cambiamento in maniera reciproca.
Il gruppo parola si ispira sul movimento 
più generale di “self-help” e al modello di 
“mutuo – aiuto” secondo il quale si osserva 
la costituzione di piccoli gruppi di persone 
che si riuniscono spontaneamente per rice-
vere e darsi sostegno a fronte di un proble-
ma condiviso da tutti i membri del gruppo. 
Una delle caratteristiche principali di 
questi gruppi prevede che ciascun mem-
bro vive contemporaneamente il ruolo di 
fruitore d’aiuto e dispensatore d’aiuto, at-
tivando il fenomeno per cui i membri di un 
gruppo, mentre riflettono su una questione, 
si aiutano reciprocamente.
Questa tipologia di gruppi permette alle 
persone di attivare una comunicazione e in-
terazione spontanea, dove ogni membro ha 
la possibilità di esprimere il proprio pensie-
ro, emozione ed esigenza. Tutto ciò genera 
confronto sociale, offre informazione ed ap-
prendimento, condivisione e sostegno emo-
tivo, attivando le proprie risorse personali.
Atgabbes da diversi anni propone una 
propria modalità specifica di gruppo di pa-
rola -sempre in mutamento ed adattata alle 
esigenze dei partecipanti- con la presenza 
di un professionista atgabbes che si occupa

---

20
dell’organizzazione pratica degli incontri e 
svolge il ruolo di facilitatore della discussio-
ne, mantenendo un’attenzione particolare alla 
valorizzazione delle competenze genitoriali.
Le proposte di atgabbes, gruppi di parola 
per genitori con figli nell’età dell’infanzia
Dallo scorso 4 novembre 2015, atgabbes è 
ripartita con il gruppo parola rivolto a ge-
nitori di figli nell’età dell’infanzia che si 
svolge a Bellinzona mentre da gennaio pro-
porremo pure un gruppo a Lugano. Con la 
frequenza di un incontro al mese, un gruppo 
di genitori di bambini con disabilità, si riu-
nisce, si conosce, racconta le proprie espe-
rienze, emozioni, desideri, etc.
Il gruppo parola si fonda su base volon-
taria, pertanto i genitori non hanno obbligo 
di partecipazione a tutti gli incontri, ma po-
tranno scegliere di volta in volta se parte-
cipare o meno a seconda del tema trattato.
Mantenendo un fil rouge con il progetto, 
sempre promosso dall’Associazione, “cicli 
di vita”, la proposta consiste nell’offrire 
spazi di discussione rivolti ai genitori che, 
oltre a vivere situazioni simili nel ruolo 
di padri e madri di persone con disabilità, 
sono accomunati dalla fase di vita in cui il 
proprio figlio si situa.
La scelta di definire attraverso le fasi 
della vita il target di genitori a cui rivolgere 
uno spazio di confronto, è dettata dall’o-
pinione secondo la quale i membri di uno 
stesso gruppo, se oltre a vivere situazioni 
simili, sono avvicinati anche dalla fase di 
vita in cui il proprio figli si situa, avranno 
maggiore occasione di trattare temi comu-
ni. Il genitore con figlio nell’età dell’infan-
zia avrà probabilmente argomenti, pensieri, 
emozioni diverse rispetto al genitore con 
figlio in età adulta. In alcuni casi, alcuni ar-
gomenti saranno probabilmente toccati in 
ogni ciclo di vita. 
GRUPPO BELLINZONA	
	
	
	
Date di incontro 2016
Mercoledì,	 13 	
gennaio	
Mercoledì,	 3	
febbraio
Mercoledì,	 2	
marzo	
Mercoledì,	 6	
aprile
Mercoledì,	 11	
maggio
GRUPPO LUGANO
Date di incontro 2016
Giovedì,	
4	
febbraio
(primo incontro)
	
Giovedì,	
3	
marzo
	
Giovedì,	
7	
aprile
	
Giovedì,	
12 	
maggio
 
Per chi fosse interessato a partecipare, pre-
ghiamo di annunciarsi presso l’atgabbes 
o sabrina.astorino@atgabbes.ch. I ritrovi 
sono previsti presso l’ABAD a Bellinzona 
dalle ore 20.00 alle 22.00 e presso la saletta 
Pro Infirmis a Massagno.

---

21
STAGE HANDICAP 2015
Anche quest’anno, nella cornice di Casa Ida 
a Primadengo, si è tenuto lo stage handicap 
2015. Formazione proposta da alcuni rap-
presentati di Cemea, Pro Infirmis, Comu-
nità Famigliare e Asso-ciazione Atgabbes.
Dal 14 al 16 novembre una ventina di gio-
vani volontari si sono riuniti con l’obiettivo 
di acquisire nuove conoscenze e accrescere 
la propria preparazione al fine di rendere il 
loro operato maggiormente specifico. Tema 
del weekend: “La comunicazione non ver-
bale”. I volontari si sono avvicinati al tema 
e hanno avuto occasione di sperimentare 
strumenti di comunicazione diversi dalla 
parola. In particolar modo, grazie al contri-
buto di Luigi Davi, pedagogista curativo e 
musicoterapista, è stato presentato, duran-
te la giornata di sabato, lo strumento della 
CAA, Comunicazione Aumentativa Alter-
nativa.
La CAA si definisce come “l’insieme di 
conoscenze,  tecniche,  strategie e  tecnolo-
gie che è possibile attivare per facilitare la 
comunicazione con persone che presenta-
no una carenza o un’assenza, temporanea o 
permanente, nella comunicazione verbale” 
(Scascighini, 1997, pag. 14). L’intervento 
di Luigi Davi ha mostrato ai presenti una 
possibile alternativa alla comunicazione 
orale. Attraverso concetti teorici ma anche 
strumenti quali tabelle di comunicazione, 
pittogrammi, ausili vocali e mezzi mag-
giormente tecnologici come il computer, 
il Sig. Davi ha mostrato una delle possibi-
lità per accrescere le naturali modalità di 
comunicazione per coloro che sono privi 
di linguaggio orale. Con l’aiuto di alcuni 
esercizi, i partecipanti hanno avuto occa-
sione di sperimentare le difficoltà create 
dall’impossibilità di comunicare attraverso 
la parola, la complessità nel comprendere 
un messaggio non definito attraverso un 
codice comune, ma anche l’opportunità di 
colmare alcune di queste lacune, attraverso 
gli strumenti di comunicazione presentati.
Lo stage handicap rappresenta l’occasione 
per acquisire nuove competenze, date dal 
tema specifico proposto, ma anche dall’oc-
casione di incontro e scambio tra i diversi 
partecipanti e i rappresentati delle diverse 
associazioni. Ognuno, con il proprio ruolo e 
il proprio bagaglio di esperienze, ha la pos-
sibilità di raccontare e raccontarsi, dando 
spazio a spunti di riflessione, nuove chiavi 
di lettura e occasioni di collaborazione. La 
possibilità di essere in relazione.
Immagine realizzata da Mirta Lepori, volontaria

---

22
D
O
S
S
I
E
R
CICLI DI VITA
Intro
L’espressione “ciclo di vita” è utilizzata in 
psicologia per indicare l’evolvere nel tempo 
della persona, ma anche della sua famiglia 
e – come ci ha illustrato la Professoressa Ro-
berta Caldin1 durante il pomeriggio di studio 
svoltosi il sabato 26 settembre scorso - dei 
contesti nei quali la persona vive e cresce, 
come per esempio il contesto associativo.  
Atgabbes - come ben ci ha ricordato 
nell’introduzione la signora Monica Lupi, 
membro del Comitato cantonale e promotri-
ce della riflessione -  nonostante il nome As-
sociazione di Genitori ed amici dei bambini 
bisognosi d’educazione speciale, lavora a 
sostegno delle persone con disabilità e delle 
famiglie toccate dalla disabilità, accompa-
gnandole nelle diverse fasi della vita.
Malgrado lo stereotipo, purtroppo an-
cora attuale, secondo il quale la persona 
disabile è ritenuta un’eterna bambina, di-
ventando d’un tratto adulta e poi molto ve-
locemente considerata anziana, di fatto le 
persone con disabilità attraversano il ciclo 
di vita come lo facciamo tutti e come tutti 
percorrono delle fondamentali fasi di tran-
sizione fra le diverse fasce età. 
Se dalla persona con disabilità volgiamo 
lo sguardo alla sua famiglia, ci rendiamo 
conto che essa è pure chiamata ad evolvere: 
un conto, per esempio, è essere genitore di 
un bimbo di due anni, altro conto è essere 
genitori di un uomo di 30 anni. Si rimane 
genitori (o fratelli e sorelle), ma il modo di 
esserlo di regola cambia. La famiglia ac-
compagna la persona con disabilità lungo 
l’arco dell’intera esistenza.
	
1	Roberta Caldin è professore ordinario presso il Di-
partimento di Scienze dell’Educazione “Giovanni 
Maria Bertin” dell’Università di Bologna.

---

23
Per facilitare la riflessione attorno al con-
cetto di “Ciclo di vita” è stata scelta un’ot-
tica temporale, ma ci preme sottolineare 
come sia fondamentale mantenere un ap-
proccio prospettico che riconosca la conti-
nuità piuttosto che la frammentazione delle 
varie fasi di vita e dei progetti educativi 
correlati. Accanto al termine “Ciclo di vita” 
- che come vedremo è stato proposto negli 
anni 50 dallo psicologo e psicoanalista Erik 
Erikson - ci piace affiancare il concetto di 
“corso di vita” e di “progetto di vita” così 
come presentato da Roberto Medeghini che 
ne sottolinea la valenza ecologica e ci indi-
ca come “Il concetto di corso (di vita) in-
tende quindi mettere l’accento sugli aspetti 
della continuità dello sviluppo e del cam-
biamento nell’arco della vita. Ciascuna 
fase della vita va colta sempre come costru-
zione successiva, come esito di processi … 
di accumulo e integrazione di esperienza. 
Soprattutto il concetto di corso della vita 
sposta l’attenzione dalla definizione delle 
fasi della vita ai percorsi e ai loro intrecci, 
all’intersecarsi delle molte linee di carriere 
o traiettorie di cui è costituita la biografia 
individuale.”2
Abbiamo scelto di tematizzare questo con-
cetto e contestualizzarlo, soprattutto da 
un punto di vista pedagogico invitando un 
grande nome della Pedagogia Speciale, la 
Professoressa Roberta Caldin dell’U-
niversità di Bologna, che ben conosce la 
nostra realtà e collabora con il nostro ter-
ritorio. 
Ma soprattutto abbiamo chiesto una par-
tecipazione attiva e propositiva alle fami-
glie di persone con disabilità e alle persone 
disabili stesse per poter raccogliere le tema-
tiche, le preoccupazioni, le riflessioni ed i 
bisogni legati al ciclo di vita e alle diverse 
fasce d’età. Oltre ai gruppi di discussione 
attivati in occasione del pomeriggio di stu-
dio del 26 settembre 2015, durante l’estate 
sono stati distribuiti dei questionari che in-
vitavano sia i famigliari sia le persone con 
disabilità stesse ad esprimersi riguardo alle 
preoccupazioni presenti e future e al tipo di 
sostegno ricevuto. 
Di seguito vi proponiamo i passaggi più 
importanti e significativi della bella confe-
renza tenuta dalla professoressa Caldin ed 
una presentazione degli elementi e dei ri-
sultati scaturiti dai gruppi di discussione e 
dal nostro sondaggio.
Accenni teorici e spunti operativi
È un tema molto dibattuto in area psicologi-
ca, la professoressa Caldin si è laureata con 
una tesi proprio sull’autore che è conside-
rato in assoluto il fondatore del concetto di 
“ciclo di vita”, Erik Erikson: la sua teoria 
ha avuto un impatto importantissimo an-
che nell’area pedagogica. La professoressa 
Caldin, molto brevemente, ci ha illustrato 
questa teoria, focalizzando l’attenzione sui 
punti di maggiore interesse per i presenti e 
che potrebbero essere utili anche per fon-
dare un progetto attorno al ciclo di vita di 
atgabbes. La teoria di questo grande autore 
indica come  “il ciclo di vita di ognuno di 
noi stia dentro al ciclo di vita del contesto 
nel quale vive e cresce, per esempio al ci-
clo di vita della propria famiglia, della co-
munità scolastica o ancora al ciclo di vita 
dell’associazione, come ha ben sottolinea-
to la signora Monica Lupi nell’introduzio-
ne”. In realtà questi cicli di vita si sviluppa-
no e progrediscono insieme; come direbbe 
Andrea Canevaro3 non è infatti possibile 
	
2	Medeghini R., Disabilità e corso di vita, Milano, 
Franco Angeli, 2006, p.37
	
3 	  Andrea Canevaro è professore emerito di Pedago-
gia Speciale all’Università di Bologna e studioso 
di fama internazionale.

---

24
che una classe scolastica progredisca se 
non progredisce anche il singolo studente 
con disabilità: i cicli di vita sono assoluta-
mente intrecciati ed interdipendenti tra di 
loro. Andrea Canevaro ha coniato il termine 
di “co-evoluzione” per significare appunto 
l’importanza del cammino in comune. Cal-
din a questo proposito aggiunge come la di-
sabilità sia oggi da comprendere secondo la 
teoria dell’uguaglianza, come qualcosa che 
sta nella dimensione esistenziale dell’uomo 
e come tale fa parte della quotidiana espe-
rienza di tutti quanti e può toccare noi o i 
nostri cari sull’arco di tutta la vita.
Nella sua teoria del “ciclo di vita”, 
Erikson ha immaginato delle tappe nella 
vita delle persone, che devono essere com-
prese come un continuum: Erikson aveva 
individuato 8 tappe4 - nel nostro approccio 
molto intuitivo ne abbiamo definite 4, attor-
no alle quali abbiamo proposto dei gruppi 
di discussione nella seconda metà del po-
meriggio di studio e cioè infanzia, adole-
scenza, età adulta e terza età (poi modificata 
in “età matura”) - che vanno, evidentemen-
te, dalla nascita alla morte. “Il ciclo di vita” 
- specifica Caldin - “quindi ha un inizio e 
poi si deve compiere e completare e que-
sto è il senso della vecchiaia e della morte: 
sembra banale ma è importante ricordarsi 
che parliamo di un ciclo che quindi ad un 
certo punto ha una sua chiusura”.
Ma lasciamoci guidare dalla Professo-
ressa Caldin che con chiarezza e semplicità 
tocca alcuni temi importanti relativi alle pri-
me tappe del ciclo di vita, alla costruzione 
dell’identità e all’importante ruolo dei geni-
tori, portandoci a riflettere su aspetti molto 
concreti e quotidiani e nello stesso tempo 
offrendoci punti di riferimento teorici.
L’infanzia
In questa tappa vengono gettate le basi della 
costruzione della nostra identità, in maniera 
che si formi un nucleo forte che possa re-
sistere agli urti della vita. Caldin ci spiega 
come “…queste dimensioni, di cui vi dico 
alcune cose, sono coltivabili ed auspicabili 
proprio perché possono contribuire a dare 
delle spalle grosse ai nostri figli.”
Nella primissima infanzia, nel primo 
anno di vita, la dimensione più importante 
e che va curata maggiormente è quella del-
la fiducia: un bambino deve potere essere 
contento di essere al mondo, “sentirsi fidu-
cioso che c’è qualcuno che si occupa di lui, 
non importa se bello o brutto, se ha delle 
difficoltà, c’è qualcuno che lo coccola, lo 
sbaciucchia, si prende cura di lui.”
Un elemento importante che Erikson 
aveva sottolineato in questa tappa e che ha 
una grande importanza anche nell’area del-
la disabilità, è quello che lui ha chiamato 
“la voce orientante del padre”. L’autore in-
siste molto sul ruolo educativo del padre, fi-
gura più emancipativa rispetto a quella del-
la madre che è solitamente più protettiva.
Caldin ci parla di una ricerca internazio-
nale appena conclusa e da lei coordinata sul 
ruolo del padre nella disabilità, che confer-
ma quanto teorizzato da Erikson negli anni 
‘50 sull’importanza del padre all’interno 
della dimensione educativa nel bambino 
piccolo. Quando ci sono delle situazioni di 
disabilità, anche complesse, il rischio è che 
il padre venga messo ai margini e che la ma-
dre divenga l’unica figura di riferimento. 
La ricerca ha mostrato come esistessero già 
nelle figure professionali dei pregiudizi sul-
le capacità dei padri, ritenuti troppo fragili.
Quando il bambino cresce, verso i 2 
- 3 anni, ci confrontiamo con un’altra di-
mensione molto importante, l’esercizio 
dell’autonomia. I bambini cominciano a 
dire di no, a mostrarci delle opposizioni, a 
	
4 	Erik Erikson aveva definito 8 stadi del ciclo in-
dividuale suddiviso in: primi anni di vita, prima 
infanzia, età dei giochi, età scolare, adolescenza, 
giovinezza, maturità e vecchiaia.

---

25
fare quelli che noi chiamiamo capricci ma 
che sono degli esercizi della volontà: “...
tantè che a questa età gli psicologi parla-
no di nascita psicologica del bambino...
che capisce di essere un essere differen-
ziato da mamma e papà (...) non è un ca-
priccio ma una modalità per dire sono un 
soggetto autonomo”. Quando abbiamo un 
bambino con disabilità, l’esercizio e la con-
quista dell’autonomia diventa spesso pro-
blematico in quanto tendiamo - genitori e 
professionisti - a proteggere chi ci sembra 
in difficoltà e rischiamo di “non aprire mai 
la cassetta delle esperienze di autonomia.”
Caldin ci ricorda che quando siamo in 
presenza di un bambino o ragazzo con disa-
bilità tendiamo ad attribuire ogni difficoltà 
alla presenza del deficit, che sia cognitivo, 
fisico, visivo. Mentre che la sua autonomia 
dipende soprattutto dal contesto e dalle 
risposte che le persone che lo circondano 
gli rinviano, cioè da quanto ha potuto spe-
rimentare e da quante scelte ha potuto com-
piere. La possibilità di scelta è una delle 
dimensioni fondamentali per lo sviluppo 
dell’identità del bambino, di un’identità 
positiva e forte. A tal proposito Caldin sot-
tolinea come “...scegliere è una delle cose 
maggiormente negate alle persone che 
hanno un ritardo mentale, c’è quasi sem-
pre qualcuno che pensa per loro, che sce-
glie per loro quello che si deve indossare o 
quello che si deve dire”. Se il contesto nega 
o riduce le possibilità di scelta e l’esercizio 
della volontà del bambino - ma poi anche 
del ragazzo e dell’adulto con disabilità - gli 
nega un’identità positiva e lo rinforza nella 
sua immagine di persona in difficoltà, in-
capace di costruire piccole e grandi auto-
nomie.
Caldin ci accompagna poi verso l’età 
scolare nella quale la dimensione prioritaria 
è quella del fare: i bambini che vanno alla 
scuola dell’infanzia e poi elementare hanno 
molto piacere nel fare delle cose, nell’ap-
prendere. Quando abbiamo un allievo con 
disabilità, purtroppo si ha la tendenza ad 
esonerarlo dalla fatica dell’imparare “…ma 
nessuno impara senza fatica e quindi anche 
gli alunni con disabilità hanno diritto alla 
fatica dell’apprendimento.”
Caldin riferendosi agli insegnamenti 
dello psicologo sovietico Lëv Semenovich 
Vigotskji e al concetto di zona di sviluppo 
prossimale ci esorta a trovare e pensare 
i supporti e sostegni a questa giusta e ne-
cessaria fatica, inserendo dei mediatori 
che possono essere i compagni di classe, 
l’insegnante di sostegno o ancora degli og-
getti, in maniera che “questo alunno possa 
progredire ed avanzare anche di un piccolo 
passo.”
Rispondendo ad un’osservazione di un 
genitore che sollevava come nella sua espe-
rienza fossero soprattutto i docenti stessi a 
fissare degli obiettivi scolastici secondo lei 
molto al di sotto delle capacità del figlio, 
la professoressa Caldin riferendosi agli in-
segnamenti di un’altra figura importantis-
sima per la pedagogia, Maria Montessori, 
sottolinea come quest’ultima  avesse evi-
denziato la dimensione etica dell’insegna-
mento “(…) Maria Montessori diceva che 
dove intravedete che qualcosa si può fare, 
anche minimo, va fatto. Non potete esimer-
vi perché non è solo un compito del profes-
sionista ma è un compito che sta dentro la 
dimensione etica dell’educazione.”
 
L’adolescenza
Continuando nella scoperta del ciclo di 
vita e delle sue tappe, giungiamo ad un’età 
importante, l’adolescenza; grazie non solo 
alla teoria di Erikson ma anche agli scritti 
di Enrico Montobbio, Caldin ci parla dell’i-
dentità che è in assoluto la dimensione che 
si sviluppa e si costruisce maggiormente 
proprio in questa tappa della vita di ognuno

---

26
di noi. Montobbio5 ci ha indicato come l’i-
dentità sicuramente si forma nell’infanzia 
grazie alle identificazioni con i genitori, ma 
si compone pure “di tutte quelle parti che 
gli altri ci restituiscono di noi stessi (…) il 
rimando, il rispecchiamento che gli altri ci 
danno di noi stessi contribuisce fortemente 
a formare la nostra identità.” Ma qual è il 
rimando che la società, gli operatori, i ge-
nitori restituiscono all’adolescente con di-
sabilità, all’adulto con disabilità? Caldin si 
interroga e ci interroga tutti su questo punto 
fondamentale e molto concreto: se rispon-
diamo al posto della persona disabile, se 
scegliamo al suo posto, se per non stancarlo 
o per nostra comodità agiamo al suo posto, 
ecco che l’immagine che gli rimandiamo è 
di qualcuno che non è in grado di fare, di 
parlare, di decidere, che è - per dirla alla 
Vigotskji - “deficitario” e questo elemento 
diventerà parte della sua identità. La nostra 
relatrice aggiunge alla riflessione altri due 
elementi che concorrono alla formazione 
dell’identità e che sono la dimensione del 
desiderio ed il linguaggio.
La dimensione del desiderio, cioè di 
fare delle cose che non rispondono solo ai 
bisogni, è fondamentale nella costruzione 
dell’identità e va esercitata anche nelle per-
sone disabili: “il bisogno è quello di avere 
un paio di scarpe, il desiderio sta nell’avere 
un paio di scarpe rosse che non sono quelle 
nere che invece vuole la mamma perché il 
nero va con tutto! Prendiamo quelle rosse, 
cioè una cosa diversa dal bisogno, perché 
noi costruiamo l’identità anche attraverso 
la soddisfazione dei desideri.”
Un altro elemento che influenza lo svi-
luppo dell’identità è il linguaggio che vie-
ne utilizzato nell’area della disabilità e che 
purtroppo è spesso infantilizzante o non 
congruo all’età e alle caratteristiche dei gio-
vani e degli adulti con disabilità; come per 
esempio il termine utilizzato molto spesso 
anche alle nostre latitudini di “ragazzi” 
con il quale si designano indistintamente 
partecipanti a varie attività del tempo libero 
o formative, utenti di laboratori, ospiti di 
istituti, indipendentemente che si tratti di 
adolescenti, giovani adulti, adulti o addi-
rittura persone mature e anziane. In questa 
maniera raggruppiamo indistintamente del-
le persone senza dare loro il giusto ricono-
scimento di competenze, esperienze di vita, 
bisogni e desideri che invece differiscono 
ed evolvono durante il corso della vita.
“Le persone disabili secondo un certo 
linguaggio fanno solo ed esclusivamen-
te attività di carattere terapeutico, fanno 
ippoterapia, fanno danzaterapia, musico-
terapia, ergoterapia... Ma la domanda è: 
le persone disabili sono ammalate? Una 
persona Down è ammalata? Assolutamen-
te no! È una persona che ha una sindrome 
con la quale deve convivere e forse il no-
stro contributo è su come può vivere bene, 
nel miglior modo possibile, ma è ammalata 
quando ha l’influenza. Quindi bisogne-
rebbe sgombrare il campo anche nel lin-
guaggio(...)”. Le parole, infatti, producono 
effetti e la persona disabile viene costretta 
in un ruolo passivo, di dipendenza e viene 
pian pianino deresponsabilizzata. Caldin ci 
ricorda come le modalità nel definire la per-
sona disabile e le attività che compie indu-
cono una certa costruzione della sua identi-
tà, soprattutto nell’adolescenza: Erikson e 
Montobbio hanno sottolineato come la per-
sona disabile debba poter avere e costruire 
la propria identità, un’identità adeguata e 
progettuale, come ognuno di noi.  
La costruzione dell’identità è quindi le-
gata al contesto nel quale l’adolescente vive 
	
5	Enrico Montobbio, neuropsichiatra è uno dei padri 
fondatori della cultura dell’inclusione delle perso-
ne con disabilità e tra i primi ad occuparsi dei temi 
dell’inserimento lavorativo in Italia. È stato spesso 
ospite di atgabbes negli scorsi anni.

---

27
e agisce e ai rimandi che esso produce. Ma 
come anticipato negli anni ‘50 da Erikson e 
più recentemente da Montobbio e Caneva-
ro, tutti noi abbiamo non un’unica identità, 
ma delle identità multiple, cioè una serie 
di identità che compongono complessiva-
mente la nostra identità e che ci permettono 
di riconoscerci in maniera positiva. Sempre 
accompagnandoci nella riflessione attorno 
alla disabilità, Caldin aggiunge come “(…) 
la persona con disabilità anche l’adole-
scente spesso è stretta dentro ad un’unica 
identità, quella del disabile ...stretta nell’a-
rea della mancanza... cioè sempre dentro 
ad un’identità monotematica che va a ri-
marcare il fatto che uno ha una deficienza, 
cioè che manca di qualcosa.”
L’invito è quello di andare oltre a ciò 
che manca, seguendo la strada intrapresa 
dall’Organizzazione mondiale della sanità 
(OMS) con lo strumento di classificazione 
del funzionamento (ICF), andando a vedere 
dove la persona funziona, in quali ambiti: 
“... è un’operazione cognitiva che invita 
in qualche modo ad andare oltre a quello 
che appare, a provare ad intravvedere cosa 
potrebbe fare, quali possono essere altre 
dimensioni dell’identità che possono esse-
re sviluppate...”. Il rischio nel “rinchiude-
re” la persona disabile in un’unica identità 
deficitaria è quello di negargli non solo la 
possibilità di sviluppare le sue potenziali-
tà ma anche di non riconoscergli tutta una 
serie di elementi di normalità “...noi pen-
siamo che chi è in difficoltà sia in difficoltà 
sempre e su tutto ed attribuiamo un’identi-
tà mancante anziché andare a vedere quali 
possono essere degli elementi di normalità 
che possono funzionare.” ci esorta Caldin.
Alcuni interventi del pubblico hanno por-
tato alla luce la difficoltà vissuta da taluni 
genitori nel far riconoscere questi aspetti di 
normalità e le potenzialità dei propri figli, 
non solo nelle figure educative che accom-
pagnano i propri figli nella quotidianità ma 
anche nella società civile, nella comunità 
che purtroppo fatica ancora ad includere chi 
ha delle difficoltà.
Caldin ricorda che si tratta di un pro-
cesso di carattere culturale, che riguarda 
tutti e che è per definizione molto lungo e 
complesso e - un poco provocatoriamente 
- aggiunge come “… molto dipende anche 
da noi, intendo noi genitori… che noi per 
primi riusciamo a far capire al contesto 
quali possono essere le dimensioni nelle 
quali i nostri figli possono essere visti non 
solo come mancanti di qualcosa ma anche 
in grado di dare un contributo, magari mi-
nimo, ma di darlo.”
Attraverso degli esempi concreti di re-
azioni inadeguate da parte della gente co-
mune, nei quali molti dei presenti si sono 
riconosciuti, la nostra relatrice ci ha invitati 
a provare a metterci nei panni della persona 
comune, che non conosce la disabilità, non 
ne è direttamente toccata e ad immaginare 
delle strategie, delle modalità per permette-
re a questa persona - come direbbe Caneva-
ro - di familiarizzarsi con la disabilità, for-
nendogli delle informazioni, degli elementi 
abbastanza vicini al suo sapere. Caldin ci 
ricorda che tutti gli apprendimenti avven-
gono in maniera graduale e che “molto del 
cambiamento culturale dipende anche da 
noi”, sottolineando come a parer suo e dal-
la sua esperienza in Ticino molto si stia fa-
cendo soprattutto in ambito formativo; “ma 
non pensate che questo ci esima dal lavora-
re, cioè noi dobbiamo essere i primi a fare 
quel lavoro di cesello, di osservazione sui 
nostri figli facendo in modo che vedendoli 
quotidianamente riusciamo a far emergere 
delle cose che gli altri non vedrebbero as-
solutamente mai.  Sapete vero che il lavoro 
di genitori non è mai finito?”
Nel dialogo con i presenti, a fronte di

---

28
esperienze in cui sono emerse alcune dif-
ficoltà nel dialogo con i professionisti che 
si occupano dei propri figli, Caldin ci ha 
rinnovato l’invito a costruire e coltivare 
le alleanze, facendo chiarezza, mostrando 
tolleranza e comprensione, facendoci parte 
attiva e proattiva del cambiamento cultura-
le auspicato.
Il nostro affascinante percorso attraverso le 
fasi della vita che si susseguono in maniera 
armonica ed interdipendente, si è interrotto 
poco prima di poter affrontare il passaggio 
all’età adulta: il tempo previsto non ci è ba-
stato ma ci rassicura l’interesse e la dispo-
nibilità della nostra stimata ospite nel voler 
tornare per accompagnarci nel tragitto e 
permetterci di concludere il ciclo di vita …
della nostra riflessione.
Riflessione che non si è però interrotta 
per i 46 presenti che sono stati invitati a 
partecipare a dei gruppi di discussione, che 
abbiamo suddiviso in “infanzia”, “adole-
scenza”, “età adulta” e “età matura.” 
Eco dai gruppi di discussione
Il lavoro nei sottogruppi era volto a permet-
tere la raccolta di tematiche sensibili nelle 
varie fasce d’età del proprio figlio, ottenen-
do il parere dei genitori e di alcune persone 
con disabilità presenti. Oltre alle animatrici 
dei sottogruppi, erano presenti taluni pro-
fessionisti che operano con persone con di-
sabilità di diverse fasce d’età. Di seguito ri-
portiamo i principali temi e le osservazioni 
scaturite nei gruppi di discussione, che ri-
flettono anche le prime indicazioni raccolte 
dai questionari rientrati (hanno compilato i 
questionari 25 famigliari e 10 persone con 
disabilità).
Infanzia
In questo gruppo di discussione è emersa 
una grande preoccupazione attorno al tema 
della scolarizzazione ed in particolar modo 
per quanto concerne l’inclusione già a par-
tire dalla scuola dell’infanzia ed in seguito 
per gli ordini scolastici successivi; l’im-
pressione è che le ore date per l’accompa-
gnamento al fine di permettere l’inclusione 
alla scuola dell’infanzia non siano sempre 
sufficienti. I professionisti presenti hanno 
sottolineato l’importanza dell’ascolto e 
della collaborazione con i genitori per po-
terne condividere i progetti educativi.
Altra difficoltà sollevata dai genitori è 
quella della definizione degli obiettivi sco-
lastici, che spesso non sono condivisi e non 
rispettano le aspettative delle famiglie.
Un’altra tematica sensibile e critica è 
quella relativa alle cure alla salute; secon-
do alcuni genitori il Ticino non è attrezzato 
per le cure alla salute dei bambini con disa-
bilità. Sono stati  portati degli esempi con-
creti che hanno mostrato come le risposte 
in Ticino non siano così immediate come 
invece in cantoni dove esistono degli Ospe-
dali Universitari: le numerose esperienze 
riportate da genitori presenti, mostrano 
come fuori cantone i medici siano più inter-
ventisti (apnee notturne non prese sul serio; 
bambino con sindrome di Down dimesso 
da maternità senza controllo completo eco-
cardio, etc.).
La preoccupazione che ha caratterizza-
to maggiormente la discussione in questo 
gruppo composto da genitori con figli in 
età prescolare e scolare è stata l’inclusione, 
nelle sue varie forme e declinata nei vari 
settori di vita, dalla scuola al tempo libero. 
Adolescenza e post-adolescenza
A questo gruppo hanno partecipato genito-
ri di figli adolescenti e giovani adulti, dai 
14 anni fino ai 22-23 anni; la discussione 
ha portato sulle preoccupazioni attuali ma 
anche future. 
Una preoccupazione è quella legata

---

29
all’offerta ed all’accessibilità dei posti di 
lavoro, inseriti nel settore pubblico e pro-
tetto, soprattutto nelle Valli; un’altra te-
matica che ha caratterizzato lo scambio e 
la discussione è stata quella relativa alla 
salute, compresa come benessere e stile di 
vita sano. Questo benessere riguarda più 
aspetti della persona: i genitori ritengono 
importante poter sensibilizzare i foyer e gli 
istituti che accolgono i propri figli affinché 
promuovano uno stile di vita sano, che non 
è solo legato al cibo, ma anche al tipo di 
attività, agli stimoli che ragazzi e giovani 
adulti ricevono, andando fino alla spiritua-
lità. I genitori ritengono fondamentale che 
l’accoglienza e l’accompagnamento educa-
tivo proposto possa anche promuovere una 
crescita “spirituale”, dell’ordine dei valori 
e della realizzazione di tutta la personalità 
del figlio. 
Una particolare attenzione è stata posta 
pure alle offerte del tempo libero: si chie-
de una maggiore offerta e una maggiore 
differenziazione delle proposte di attività 
a seconda dell’età dei partecipanti, evitan-
do che le attività per adulti per esempio si 
rivolgano indistintamente a diciottenni e 
cinquantenni. La distinzione formale mino-
renni/maggiorenni non è abbastanza rispet-
tosa delle differenze e specificità delle fasce 
d’età e dei percorsi individuali. Inoltre, per 
quanto riguarda più in generale il tema della 
socializzazione, le famiglie chiedono offer-
te maggiormente inclusive e che non si ri-
volgano solo a persone disabili, diventando 
quindi purtroppo “etichettanti”.
La richiesta di una maggior differenzia-
zione, questa volta della tipologia di strut-
tura, è emersa anche per il tema abitazione: 
i genitori sono preoccupati per la mancanza 
di possibilità intermedie tra foyer e appar-
tamenti protetti, possibilità che dovrebbero 
rispettare maggiormente bisogni e indivi-
dualità della persona stessa. L’accento è 
messo sulla possibilità di scelta, sia per le 
famiglie che per i loro figli.
Grande tema legato alla fase dell’adole-
scenza, in quanto periodo durante il quale 
si manifestano le prime domande ma anche 
le prime situazioni complesse da gestire, è 
quello dell’affettività: le famiglie hanno 
riportato un bisogno di una maggiore in-
formazione e pure di formazione per poter 
trovare delle modalità per affrontare il tema 
con i figli.
Proprio come è stato sottolineato dalla pro-
fessoressa Caldin, l’adolescenza è una fase 
di vita fondamentale nella quale il giova-
ne costruisce la propria identità, la propria 
personalità: questo percorso di costruzione 
identitaria e di difficile conquista di piccole 
e grandi autonomie traspare nelle discus-
sioni del gruppo e nelle preoccupazioni 
delle famiglie. 
Età adulta
Interessante da subito l’entrata in materia 
dei partecipanti al gruppo che hanno riflet-
tuto innanzitutto sul significato dell’essere 
adulto, individuandone alcuni criteri qua-
li l’essere considerato un adulto, quindi 
l’importanza dello sguardo dell’altro, della 
considerazione e del riscontro che gli altri e 
il contesto rimandano all’adulto con disa-
bilità, la maggiore responsabilità acquisita, 
il fatto di poter scegliere e l’acquisizione 
di indipendenza. In questo gruppo hanno 
partecipato genitori con figli di età molto 
diverse tra loro: da giovani adulti di 25-30 
anni ad adulti “maturi” cinquantenni. Non 
vi sono stati partecipanti per il gruppo “ter-
za età o età matura”.
Una delle tematiche principali rilevata 
dai presenti e che è stata oggetto di im-
portante discussione è quella relativa al 
“Dopo di noi?” I genitori si sono chiesti 
chi curerà, accompagnerà, gestirà i vari

---

30
ambiti di vita del proprio figlio nella de-
licata fase del “dopo di noi” soprattutto 
quando l’autonomia della persona non 
sarà più sufficiente nell’ambito del lavo-
ro, delle cure alla salute, del tempo libero, 
dell’abitazione, dell’affettività, della so-
cializzazione. 
Altro grande tema sensibile e di stretta at-
tualità è la questione della gestione dell’e-
mergenza. Le domande molto concrete 
espresse sono state “Chi, cosa, come, ci 
sostiene in caso di emergenza? Quali le so-
luzioni temporanee in caso di necessità?” 
Come per esempio in caso di malattia di un 
genitore o del sacrosanto bisogno di stac-
care per brevi periodi e riprendere energie. 
La discussione ha permesso di rilanciare la 
questione dei posti temporanei- necessità 
che atgabbes ha già portato all’attenzione 
delle autorità- ma anche dell’importanza 
dell’esistenza e della cura di una rete di so-
stegno privata, informale e della possibilità 
di beneficiare di una rete di socializzazione. 
Inoltre i genitori e le persone presenti 
hanno sottolineato come anche nell’ambito 
specifico del lavoro e dell’autorità parentale 
si debba essere attenti, vigilanti ed informa-
ti, auspicando un’offerta di momenti infor-
mativi. 
La discussione ha pure permesso di eviden-
ziare come nell’età adulta cambi il coinvol-
gimento associativo dei genitori e dei fratel-
li e sorelle. I problemi cambiano, assumono 
un altro peso e per i genitori di adulti con 
disabilità è importante ripartire, investire su 
altre tematiche e quindi poter trovare nuovi 
spazi e spunti all’interno dell’associazione.
Un tema trasversale alle varie fasce d’età e 
quindi costante durante il corso della vita 
dell’intera famiglia è il coinvolgimento di 
fratelli e sorelle nella cura e nella vita del 
disabile. Alcune mamme hanno riconosciu-
to la difficoltà a gestire tutta la famiglia, 
mantenendo un giusto equilibrio tra i biso-
gni di presenza e cura dei vari componenti, 
i vari percorsi di crescita.
Alcunxi genitori presenti hanno posto 
una richiesta concreta ad atgabbes e cioè 
quella di valutare il bisogno di creare un 
gruppo specifico di riflessione e di lavoro 
che si occupi dell’età adulta ed in special 
modo della tematica “dopo di noi”. 
Qualche elemento emerso dai questionari
Alla richiesta di sapere quali fossero le do-
mande ricorrenti che il famigliare si pone 
in merito alla fase di vita attuale vissuta dal 
proprio caro, oltre agli elementi scaturiti 
anche nei gruppi di discussione, possiamo 
aggiungere quelle relative al progetto di 
vita del proprio figlio, alla sua soddisfazio-
ne e alla dipendenza dagli operatori. In un 
caso è stata portata anche la paura di possi-
bili maltrattamenti.
Quella del “Dopo di noi” è stata anche la 
preoccupazione principale segnalata dalle 
famiglie alle quali è stato chiesto di indicare 
le preoccupazioni e sfide future, pensando 
al corso della vita del proprio caro; gli altri 
ambiti maggiormente sensibili sono stati la 
socializzazione, il poter migliorare l’auto-
nomia e la formazione/il lavoro.
Il questionario ha potuto mettere in rilie-
vo- pur basandosi su un numero esiguo di 
risposte- come le famiglie possano conta-
re su diversi tipi di sostegno: istituzionali 
(istituti, scuole, curatori), informali (ami-
ci, famigliari, altre mamme) e associati-
vi. 15 persone hanno precisato di far capo 
ad atgabbes e 10 a Pro Infirmis come ente 
d’appoggio principali.
Un punto di partenza 
Gli scopi della prima fase del progetto “Ci-
cli di vita” erano da una parte di contestua-

---

31
lizzare e tematizzare un concetto strana-
mente poco approfondito nel settore della 
disabilità- ma molto d’attualità a fronte so-
prattutto dell’interesse-emergenza dell’in-
vecchiamento della persone con disabilità 
e delle loro famiglie- e dall’altra di racco-
gliere spunti e preoccupazioni di genitori e 
persone con disabilità. Il percorso è lancia-
to e il cammino proseguirà: l’abbondante 
materiale emerso nelle discussioni e le in-
dicazioni condivise dai famigliari ci offro-
no numerose piste di sviluppo e soprattutto 
ci hanno permesso di dare uno “spessore 
umano” e delle priorità a temi che intuitiva-
mente a livello di associazione e di antenne 
sul territorio avevamo colto.
Il pomeriggio di riflessione del 26 settem-
bre è stato un vero momento “associati-
vo” di condivisione di esperienze, di vis-
suti e di progetti sperimentato da genitori 
e famigliari, professionisti e persone con 
disabilità: un momento di partecipazione 
sociale e di cittadinanza attiva. La nostra 
associazione proprio in ottica inclusiva 
ha questo importante ruolo di promuo-
vere spazi e tempi privilegiati, per fare 
“piazza”, per ricreare un villaggio dove 
vivere le relazioni e le alleanze e dove 
poterle pensare: spazi e modalità che 
possano accogliere le varie generazioni 
di genitori, rispettando i loro specifici ci-
cli di vita e i loro bisogni ed inserirli nel 
progetto e corso di vita più ampio che è 
quello dell’associazione stessa. 
Compito di atgabbes è ora quello di met-
tere in ordine tutti questi pensieri, queste 
tematiche e proporre delle piste di svilup-
po del progetto, costruendo degli spazi, dei 
tempi e delle modalità strutturate e coinvol-
gendo i partners sul territorio.
E per andare oltre…
Per continuare a fare piazza, ecco qual-
che estratto di voci del villaggio, tratte dai 
questionari compilati dalle persone diretta-
mente interessate alla domanda “Prova ad 
immaginare la tua vita fra qualche anno, 
come ti vedi?”
“Mi piacerebbe sentirmi più autonomo 
nel fare le scelte” 
“Vorrei stare bene con la mia compa-
gna, vivere come una coppia normale….
anche se mi rendo conto che non è tutto re-
alizzabile” 
“Sto bene dove sono… con la mia mamma”
“Vorrei avere un lavoro. Andare a scuo-
la di Vita Autonoma e vorrei avere la paten-
te della macchina”
“Quando i miei genitori non ci saranno 
più vorrei vivere in un appartamento con le 
amiche.”

---

32
C U L T U R A  E  F O R M A Z I O N E
TRUCCHIAMOCI
Nel mese di ottobre, il sabato mattina, si 
è tenuto il corso di Cultura e Formazione 
“TrucchiAMOci”. Intento della forma-
zione era permettere alle corsiste (come è 
facile immaginare, la partecipazione è stata 
esclusivamente al femminile…) di prender-
si cura di sé stesse occupandosi del proprio 
aspetto. Cura della pelle, trucco del viso e 
come sistemare i propri capelli sono state le 
principali attività svolte. Il corso, particolar-
mente gradito, è stato frequentato da cinque 
partecipanti delle quali, di seguito, riportia-
mo alcune impressioni: 
Maria: “Sono stata molto contenta perché 
ho imparato a truccarmi”.
Estelle: “Corso molto interessante e molto 
bello, ho imparato cose nuove e molto belle 
che non sapevo, è stato molto divertente e mi 
è piaciuto un sacco anche il rapporto con le 
altre ragazze e la docente. In questo gruppo 
mi sono trovata con tutti molto bene”.
Giulia: “Corso molto interessante e utile, 
ho imparato cose che non conoscevo utili 
per il benessere della mia pelle”.
Marinella: “Sono stata molto contenta”.

---

33
Ecco infine l’impressione della docente 
Sibilla Canetti: “Sono stata molto felice 
di aver avuto la possibilità di poter inizia-
re questa nuova avventura con il corso di 
trucco per atgabbes. È stato un nuovo tra-
guardo sia personale che professionale che 
mi ha riempito il cuore di gioia. Le ragazze 
sono state fantastiche, molto brave, moti-
vate e simpatiche con le quali si è creato 
subito un bellissimo legame! 
Spero ci siano altre possibilità in futuro 
per riproporre questo corso.”
CORSI CULTURA E FORMAZONE 
PRIMAVERA 2016
Mentre alcuni corsi autunnali di cultura 
e formazione stanno per terminare, altri 
sono al giro di boa o si apprestano a co-
minciare a inizio 2016. Tra questi ci preme 
segnalare che sono ancora aperte le iscri-
zioni per i seguenti corsi:
Gite fuori città: a spasso sul territorio, 
Locarnese, sabato pomeriggio, date da 
definire
Ti piace camminare? Ti interessa scoprire 
e conoscere luoghi nuovi sul nostro terri-
torio? Il corso propone 4 uscite, di sabato 
pomeriggio, dove si visiteranno boschi, nu-
clei e zone particolari della nostra regione. 
Il tempo di cammino previsto è circa 2 ore 
per ogni uscita. Scarpe comode ai piedi, 
voglia di movimento e compagnia: questi i 
“requisiti” richiesti. Le trasferte verso i luo-
ghi di visita si effettueranno con i trasposrti 
pubblici o in furgone. 
Teniamoci in forma divertendoci, Luga-
no il lunedì dalle 17.45 alle 19.15 a parti-
re dal 18.01.2016
Hai voglia di fare un po’ di movimento ma 
senza strafare? Ci tieni alla tua salute e hai 
bisogno di fare un po’ di sport? Allora que-
sto è il corso per te! Una volta alla settimana 
ci incontriamo e ci lasciamo stupire dalle 
proposte dei nostri docenti: una partita a 
calcetto o di basket in palestra? Un po’ di 
footing al Parco Ciani? Una nuotata al lido?
Porta il tuo entusiasmo e le tue idee e an-
che l’abbigliamento e le  scarpe adatte. Il 
luogo principale di incontro sarà la palestra.
 
Divertirsi con il modellismo, Lugano, 
date ed orario da definire
Il corso è rivolto a coloro che desiderano

---

34
intraprendere l’hobby creativo del model-
lismo. Il corso permette di conoscere le 
diverse fasi di montaggio, pittura e invec-
chiamento dei modelli. La realizzazione dei 
modelli sarà personalizzata e fatta anche at-
traverso diversi materiali. 
Inglese pratico, Lugano, il lunedì dalle 
18.30 alle 20.00, date da definire
Apprendere le basi della lingua inglese, 
per spostarsi in modo pratico e autonomo. 
Sempre più, i termini inglesi occupano spa-
zio tra le nostre comunicazioni: trasporti, 
pubblicità, cartelli, negozi, modi di dire, 
ecc. Impariamo a riconoscere le parole utili 
che ci permettono di “leggere“ meglio i po-
sti in cui viviamo o che visitiamo. 
Computer: Word e altri strumenti, Bel-
linzona, il martedì dalle 18.00 alle 19.30, 
date da definire e Lugano il mercoledì 
dalle 18.00 alle 19.30, date da definire
Impara anche tu a conoscere e ad usare il 
computer! In questo corso saranno fornite 
le basi che permettono un uso semplice del 
computer e l’apprendimento di pratiche 
come scrivere una lettera, e altre funzioni 
semplici e utili alla vita di tutti i giorni. 
Creatività in cucina, Lugano, il sabato 
dalle 10.30 alle 13.30, date da definire
Un po’ cuochi. Un po’ pasticceri, un po’ pa-
nettieri. Continua la bella e gustosa esperien-
za in cucina sempre con nuove idee e scoper-
te, per sentirsi sempre di più a proprio agio e 
autonomi nel preparare un primo, una carne, 
un aperitivo o una torta in previsione di inviti 
e pranzi in compagnia. 
Avvicinarsi alla musica, Lugano, il saba-
to dalle 10.30 alle 13.30, date da definire
Questo corso è indirizzato a chi vuole sco-
prire il piacere di fare e ascoltare musica, in 
un luogo protetto e privilegiato. Per chi ha 
bisogno di un piccolo gruppo per sentirsi a 
proprio agio e di un accompagnamento in-
dividualizzato.
Informazioni e iscrizioni ai corsi
Cultura e Formazione
Via Canevascini 4
6900 Lugano-Besso
Tel.: 091 970 37 29
cultura.formazione@atgabbes.ch
www.atgabbes.ch

---

35
L
’
O
S
P
I
T
E
FEDERICA MERLO, VINCITRICE 
DEL PREMIO ATIS 2014 
A partire dal presente Bollettino e per i fu-
turi numeri invernali, la rubrica L’Ospite 
sarà dedicata al/alla vincitore/vincitrice 
del premio ATIS. Si tratta di un concorso 
che l’Associazione Ticinese delle Istitu-
zioni Sociali (ATIS), dando seguito ad uno 
stimolo giunto dall’allora Dipartimento di 
scienze aziendali e sociali (DSAS) della 
SUPSI, ha deciso d’istituire nel 2014 per 
premiare, ogni anno, il lavoro di Tesi in La-
voro sociale ritenuto maggiormente merite-
vole in relazione ai tre settori d’intervento 
che l’associazione rappresenta: handicap, 
dipendenze e centri educativi minorili. 
Vincitrice della prima edizione del pre-
mio ATIS è Federica Merlo con la sua Tesi 
dal titolo “Un percorso nella disabilità: da 
una tragicità certa ad una bellezza possibi-
le” il cui contesto d’indagine è stato il Centro 
Diurno della Fondazione Provvida Madre a 
Balerna. Di seguito pubblichiamo l’Abstract 
(riassunto) del lavoro di Federica Merlo ed 
una breve, ma significativa, intervista con 
l’autrice. 
ABSTRACT
Un percorso nella disabilità: da una tra-
gicità certa ad una bellezza possibile.
Federica Merlo, Fondazione Sasso Corba-
ro, Bellinzona, Svizzera.
La tematica è la bellezza, centrale e quo-
tidianamente presente nella professione 
dell’operatore sociale, poiché si lega in-
dissolubilmente nella pratica e nella quoti-
dianità, manifestandosi nell’atmosfera, nei 
gesti, nelle parole. L’approccio utilizzato è

---

36
quello estetico – etico, in quanto contiene 
l’idea del bello che l’educatore è chiamato 
a trovare, creare ed incentivare, così da po-
tere aiutare l’Altro “ad avvenire in quanto 
tale”. Questo percorso attorno al tema del 
bello ha lo scopo di comprendere i signifi-
cati profondi che si celano dietro le scelte, i 
gesti, le parole del lavoro educativo, poiché 
solo cogliendo le accezioni delle azioni, 
queste hanno un senso. Il focus del percorso 
è una riflessione che induce all’allontana-
mento dell’ovvietà, dell’azione abitudina-
ria, della mera esecuzione di compiti proto-
collati, che, seppure importanti e necessari, 
non possono esaurire il lavoro di Cura.
La Cura, infatti, non può comprendere 
esclusivamente un intervento medicalizza-
to, tramite la risposta di bisogni fisiologici, 
bensì necessità di appellarsi all’etica del 
quotidiano; il cuore della questione è pro-
muovere la compenetrazione della pratica 
e della dimensione etica ed estetica, per 
permettere un arricchimento del modus 
operandi, attraverso il sapere guardare la 
realtà con uno sguardo nuovo, capace di 
stupore in contrapposizione alla frettolosa 
smania classificatoria. L’accompagnamen-
to etico, infatti, può essere un vero e pro-
prio supporto dell’agire, tramite gesti che 
nascono dalla consapevolezza di sé – in 
– relazione, letto con uno sguardo estetico 
che ben si distanzia dai gesti anonimi della 
prestazione incurante, codificati e sostenuti 
da mansioni incapaci di rispondere all’esi-
genza di senso. Ogni gesto, ogni scelta non 
può essere una sterile azione, ma è avvolta, 
sempre e necessariamente in una dimensio-
ne etica ed estetica che permette di garan-
tire un maggiore benessere agli ospiti e ai 
professionisti stessi.
L’approccio elaborato è, utilizzando le 
parole di Edith Stein: “Il sapere indirizzare 
lo sguardo all’essenziale, guardare il mon-
do con gli occhi spalancati, senza tenere 
conto delle teorie sulle cose, escludendo, 
ove è possibile, tutto ciò che si ascolta, si 
legge o si è costruiti da soli, avvicinandosi 
ad esse con uno sguardo privo di pregiudizi 
ed attingendo ad una visione immediata”.
L’etica dell’estetica, dunque, si presenta 
come un venire in luce di valori etici scatu-
riti dalla condivisione di spazi, sentimenti, 
emozioni che, nutrendosi di prossemica, 
si legano gli uni agli altri, all’interno del 
mondo e della dimensione spazio – tem-
porale. Nel volume “Estetica nell’Etica”, 
Cattorini sottolinea l’esigenza e l’urgenza 
di acquisire in etica una nuova sensibilità 
estetica, dove per “etica” si intende la capa-
cità di vivere secondo norme e regole, ma 
più radicalmente secondo quel “desiderio 
che precede la nostra scelta, imprimendo 
inclinazioni inattese alla nostra stessa vita”. 
Queste inclinazioni , fondate sulla dignità, 
possono essere arricchite ed incentivate dal 
linguaggio narrativo e simbolico: modalità 
e strumento per potere descrivere e inter-
pretare nel modo più adeguato il vissuto-
etico e bioetico, forma originaria dell’Esi-
stenza.
INTERVISTA
Prima di tutto ti chiedo di raccontarmi 
chi è Federica Merlo.
Federica Merlo è un’educatrice: inizio a 
raccontarmi attraverso l’utilizzo di questo 
termine poiché rappresenta la mia profes-
sione, che è anche una scelta di vita nel 
volere intraprendere questo percorso che 
ha origini sino dai tempi del liceo quando, 
di pomeriggio, svolgevo volontariato nel-
le fondazioni che accoglievano bambini e 
giovani adulti disabili, presenti nei paesi 
limitrofi casa mia. La concretizzazione 
di questa mio desiderio e passione si è re-

---

37
alizzata tramite il percorso di studio alla 
SUPSI, dove ho frequentato il corso di 
Lavoro sociale. Attualmente lavoro a Ma-
donna di Re, istituto collocato a Bellinzona, 
che si rivolge a persone adulte in condizioni 
di disagio mentale, fisico, psichico, che ri-
chiedono ospitalità e occupazione. Qui ho 
la possibilità di confrontarmi con un equipe 
multidisciplinare, con una lunga e diver-
sificata esperienza, che lavora da anni per 
poter “creare un ambiente famigliare nel 
quale le relazioni non sono solo funziona-
li, ma costruite per gli utenti, personali in 
tutto il valore del termine”. Da quasi due 
anni, inoltre, lavoro presso la Fondazione 
Sasso Corbaro di Bellinzona, che si occupa 
di promuovere la formazione, la ricerca, la 
documentazione e la consulenza nell’am-
bito delle Medical Humanities e dell’etica 
clinica: quest’attività mi ha permesso di en-
trare in contatto con testi, autori, film, libri, 
che mi hanno indotto a iscrivermi alla trien-
nale di filosofia presso l’Università statale 
di Milano.
Ci parli della struttura educativa dove 
hai svolto il tuo stage Supsi del 3° anno 
ed il relativo lavoro di tesi?
Il luogo dove ho svolto il mio percorso di 
stage è il Centro Diurno della Provvida 
Madre, reparto della grande struttura di Ba-
lerna, che ospita adulti disabili. Sin dall’in-
gresso dell’edificio di questa unità si viene 
accolti dai colori delle pareti, dai disegni 
variopinti che costellano i muri e la scali-
nata che conduce all’ingresso; l’ambiente è 
famigliare, ricco di quadri, colorato, opere 
che imprimono, anche nell’atmosfera, la 
presenza degli ospiti e degli operatori che 
qui trascorrono la loro quotidianità. Que-
sta struttura ospita, infatti, undici persone 
adulte disabili, accomunate esclusivamente 
da un contratto di esternato, poiché le pato-
logie presenti sono estremamente differen-
ziate. Il Centro offre un’ampia scelta di atti-
vità, quali costruzione di K-Lumet, attività 
espressive, piscina, musica, lettura di fiabe, 
attività di cucina, che si articolano all’in-
terno o all’esterno della struttura tramite la 
pianificazione di uscite organizzate con ca-
denza settimanale. Il calendario e lo svolgi-
mento di progetti non rimane immutato nel 
tempo, ma risulta soggetto di svariati tenta-
tivi atti a introdurre nuove attività e labora-
tori con l’obiettivo di stimolare l’interesse 
degli ospiti, offrire loro nuove possibilità 
per incentivare un maggiore benessere.
Nel tuo lavoro di tesi figurano varie inter-
viste agli operatori della struttura. Fra 
queste c’è n’è una che colpisce in partico-
lar modo: “La bellezza di questo lavoro 
(il lavoro sociale) risiede nella consape-
volezza della reciprocità, nel compren-
dere che nella relazione modifico e sono 
modificato, all’interno di una danza re-
lazionale” Impossibile quindi affrontare 
il lavoro sociale in modo “onesto” senza 
uscirne in qualche modo cambiati?
Ritengo che affrontare il lavoro sociale si-
gnifica necessariamente entrare in contatto 
con l’Altro, percependo come insieme si 
possa costruire qualcosa, rendendo possibi-
le un pensiero divergente, dove esiste una 
riscrittura continua della relazione e della 
reciprocità, proprio come fosse una danza, 
in un equilibrio non costante, ma modula-
bile e flessibile. Nell’incontro con l’altro si 
fa strada l’idea dell’infinito, inteso anche 
come le infinite possibilità con cui siamo 
confrontati e che Lévinas definisce come 
“visage”, ovvero volto: l’altro è sempre 
cercato nel suo volto ed è proprio in questa 
prossimità che la relazione si gioca. Nella 
nostra quotidianità lo sguardo e la sua espo-
sizione diretta ci rende vulnerabili, poiché 
porta a un contatto con la nudità dignitosa 
della persona: il volto è senza difesa, si apre

---

38
all’altro e diventa il presupposto di tutte le 
relazioni umane, dove non è possibile cal-
colare tutti gli avvenimenti, aver controllo 
su ciò che accade, ma è un terreno in cui 
ci si mette in gioco, consapevoli che que-
sta condivisione di momenti e l’intreccio 
di relazioni porterà ad un cambiamento. 
L’imprevedibilità non è una condizione 
rassicurante, ma è molto stimolante e per-
mette di entrare in contatto con l’emozione 
e il sentimento.
Quale bagaglio umano e professionale 
(nel lavoro sociale queste due aree spes-
so si sovrappongono) ti ha consentito di 
acquisire questa esperienza di pratica 
professionale?
Credo di avere acquisito questa esperienza 
grazie ad un bagaglio umano e professiona-
le non già definito e presente in me, bensì è 
stato un percorso che si è concretizzato du-
rante i mesi di lavoro e che, naturalmente, 
non si è concluso con il finire dello stage, 
ma prosegue tutt’ora. L’equipe del Centro 
Diurno è stata per me di grande supporto, 
poiché mi ha permesso di confrontarmi con 
modalità diverse di intendere e affrontare 
questo lavoro, mi ha supportato nella co-
noscenza degli ospiti ed è stata disponibile 
a discutere e a rispondere ai miei quesiti e 
dubbi. Per affrontare questi mesi di for-
mazione sono stata seguita dal professor 
Graziano Martignoni e dalla professoressa 
Guenda Bernegger, che mi hanno conferito 
strumenti di lavoro e spunti di riflessione 
che si sono dimostrati fondamentali per po-
ter compiere anche una meta-riflessione e 
una rielaborazione di ciò che vivevo quo-
tidianamente: forse, lo strumento più si-
gnificativo utilizzato è il diario a specchio. 
Ogni giorno scrivevo un episodio accaduto 
sul lavoro particolarmente significativo, le 
mie paure, ciò che mi metteva in difficoltà, 
uno sguardo o un momento che volevo fo-
calizzare per poi poterlo ripensare e farlo 
rivivere. Alcuni mesi successivi, poi, ho ri-
preso tra le mani questi frammenti di diario 
per riflettere anche alla luce della teoria, per 
avere consapevolezza dei piccoli progressi 
che, senza una narrazione, rischiavano di 
perdersi. Questo strumento a specchio, in-
fatti, non mi ha arricchito solo a livello pro-
fessionale, ma mi ha consentito di vivere e 
fare emergere la caratteristica fondamen-
tale della Cura: l’Esserci, che allontana da 
un approccio generico e frammentario, per 
promuovere una ricerca che si dirige verso 
l’Essenza delle cose. Questa operazione, 
dunque, mi è stata di grande aiuto perché 
mi ha permesso di trovare e rilevare uno 
spazio relazionale formato da atti e parole, 
elementi non tangibili, dove né l’azione né 
la parola si cristallizzano naturalmente in 
qualcosa di oggettivo.

---

39
F O N D A Z I O N E   D I A M A N T E
La gestione di un segretariato:  
una sfida e un’opportunità  
per il Laboratorio Servizi Laser
Il Laboratorio Laser nasce nel 1987 con-
notandosi in modo forte per quanto riguar-
da le sue attività produttive e formative. Il 
computer è lo strumento attorno al quale si 
declinano la maggior parte delle prestazio-
ni della struttura. In questo modo la Fon-
dazione Diamante ha voluto aggiungere un 
inedito tassello alle tradizionali attività dei 
laboratori protetti, attività manuali o legate 
all’artigianato.
Il Laser è oggi suddiviso in settori (Co-
pieStampe, MultiMedia, DettoFatto e Pa-
roleNumeri) con una moltitudine di servizi 
che, negli anni, sono cresciuti e si sono di-
versificati raggiungendo un elevato livello 
professionale.
www.f-diamante.ch/le-strutture/laboratori/
laboratorio-laser/
Il settore ParoleNumeri, nato nel 1994, ha 
dapprima trasformato tutti i lavori ammini-
strativi del laboratorio (gestiti fino ad allora 
dal personale educativo) in attività formati-
ve. Da subito, queste competenze sono pure 
state messe a disposizione dei nostri clienti 
proponendo servizi legati ai lavori d’ufficio 
e all’amministrazione. Da allora, nel setto-
re sono stati formati diversi apprendisti con 
provvedimento professionale AI.
Nel corso del 2015 è nata una collabo-
razione particolarmente entusiasmante tra 
il settore ParoleNumeri e Autismo svizze-
ra italiana asi, un’associazione di genitori 
nata nel 1989 con lo scopo di aiutarsi re-
ciprocamente ad affrontare le difficoltà dei 
propri figli (www.autismo.ch). Negli anni, 
asi ha costantemente ampliato il proprio 
campo d’intervento sviluppando numero-
se attività e servizi ponendosi come punto

---

40
di riferimento per coloro che vivono l’au-
tismo al quotidiano. Le numerose attività 
dell’associazione (consulenza, formazio-
ne, informazione, eventi, coordinamento, 
promozione ecc.) implicano un importante 
lavoro amministrativo che richiede reattivi-
tà, professionalità e precisione. 
Nel corso degli ultimi due anni e 
nell’ambito di numerosi progetti, asi si è 
rivolta a noi per la realizzazione di diversi 
servizi. Queste prime collaborazioni hanno 
permesso di realizzare, con la partecipazio-
ne attiva degli utenti, prodotti di qualità che 
potessero degnamente rappresentare le at-
tività proposte e l’associazione stessa. Per 
noi, questi lavori hanno soprattutto permes-
so di creare, attorno ad un progetto grafico, 
un clima di identificazione e creatività da 
parte di tutto il personale del laboratorio.
Dalla primavera di quest’anno la colla-
borazione si è ancor di più rafforzata poiché 
asi ha proposto al Laser di gestire il proprio 
segretariato. Prima di accettare questa inte-
ressantissima proposta, ci siamo posti alcu-
ne domande: il settore ParoleNumeri (edu-
catori e utenti) è all’altezza di questo ruolo? 
Quali lavori potranno realmente essere 
delegati ai nostri utenti e in quale misura? 
Possiamo fornire un servizio professionale 
e garantirne la continuità?
Le risposte, positive, fanno sì che la ge-
stione del segretariato asi al Laser sia oggi 
una realtà consolidata e in continua evolu-
zione. Il personale educativo è costantemen-
te impegnato su due fronti: coordinamento e 
verifica dei lavori e, soprattutto, l’indispen-
sabile ruolo di mediazione e preparazione 
delle mansioni richieste per poterle poi af-
fidare agli utenti del settore con consegne 
chiare, con un grado di complessità adegua-
to alle singole competenze affinché possano 
gestirle con la massima autonomia, con ritmi 
e tempi rispettosi delle loro capacità e com-
patibili con i bisogni di asi. 
In questo progetto era inoltre insita un’ul-
teriore importante sfida: i nostri utenti co-
glieranno e faranno propria questa sfida? 
Con che grado di autodeterminazione? A 
quali loro bisogni potrà rispondere questo 
progetto? Quanto si identificheranno nel 
loro ruolo? E infine, quanto questo progetto 
contribuirà a farli stare meglio? 
Ecco le prime considerazioni e risposte dei 
nostri utenti, che vi proponiamo in sintesi:
“Lavorare per asi, per me significa aiutare 
qualcuno”
“Mi permette di allenarmi a livello profes-
sionale”
“Mi vengono affidate delle responsabilità”
“mi motiva a crescere e andare avanti”
“Sento di star creando qualcosa”
“Ci permette di lavorare in un vero team”
Con interesse e piacere abbiamo raccolto 
questa sfida, con entusiasmo e professiona-
lità proseguiremo il mandato attribuitoci da 
asi che ringraziamo per la fiducia accorda-
taci.
Per il Laboratorio Laser
Ettore Della Santa
Operatore sociale

---

INDIRIZZI UTILI
atgabbes - segretariato
via Canevascini 4
6900 Lugano-Besso
Tel. 091 972 88 78
ccp 69-5150-0
e-mail: info@atgabbes.ch
www.atgabbes.ch
Gruppo regionale mendrisiotto
Presidente:	
Daniele Martini
	
Tel. 079 859 76 43
Gruppo regionale luganese
Presidente:	
Cosimo Mazzotta
	
Tel. 091 971 37 14
Gruppo regionale bellinzonese
Presidente:	
Camillo Rossi
	
Tel. 091 858 17 94
Gruppo regionale locarnese
Presidente:	
René Derighetti
	
Tel. 091 791 70 43
Gruppo regionale Biasca e Tre Valli
Presidente:	
Gianni Ravasi
	
Tel. 091 880 31 31
Atelier Pedevilla - PREASILO
via Ravecchia 7
6512 Giubiasco
Responsabile:	Claudia Müller-Grigolo
	
Tel. 091 857 38 55
Consulenza Giuridica Andicap
via Linoleum 7
casella postale 834
6512 Giubiasco
Tel. 091 850 90 20 - Fax 091 850 90 99
e-mail: paolo.albergoni@ftia.ch 
Cultura e Formazione per persone
invalide
via Canevascini 4
6900 Lugano-Besso
Tel. 091 970 37 29
e-mail: cultura.formazione@atgabbes.ch
Gruppo LA FINESTRA
Chiasso
Responsabile:	Valentina Barenco
	
Tel. 076 556 78 92
Gruppo SUPERGIOVANI
Luganese
Responsabile:	Guya Croci Maspoli
	
Tel. 076 616 57 67
ATELIER DI PITTURA
6742 Pollegio
Responsabile:	Luciana Ravasi
	
Tel. 091 862 16 79
Gruppo Integrativo - PREASILO
via Ronchetto 16
6900 Lugano
Responsabile:	Martina Crivelli-Preisig
	
Tel. 091 970 31 01
Sostegno Famiglie Andicap
Sottoceneri:	 c/o Pro Infirmis
	
via dei Sindacatori 1
	
6900 Massagno
	
Tel. 091 960 28 80
Sopraceneri:	 c/o Pro Infirmis
	
via Varenna 1
	
6600 Locarno
	
Tel. 091 756 05 50
Redazione: Segretariato atgabbes - Lugano
Impaginazione: Laser - Fondazione Diamante - Lugano - Stampa: TBS, La Buona Stampa SA- Pregassona

---

Pantone 2587 C

Bollettino
Inverno 2015